---
layout: post
title: 《坛经》
status: true
---

唐 慧能

### 自序品第一

时。大师至宝林。韶州韦刺史与官僚入山请师。出于城中大梵寺讲堂为众开缘说法。师升座次。刺史官僚三十余人。儒宗学士二十余人。僧尼道俗一千余人。同时作礼愿闻法要。大师告众曰。

> 善知识。菩提自性。本来清净。但用此心。直了成佛。善知识。且听惠能行由得法事宜。

>> 惠能严父。本贯范阳。左降流于岭南。作新州百姓。此身不幸。父又早亡。老母孤遗。移来南海。艰辛贫乏。于市卖柴。

>> 时。有一客买柴。使令送至客店。客收去。惠能得钱。却出门外。见一客诵经。惠能一闻经语。心即开悟。遂问。

>>> 客诵何经。

>> 客曰。

>>> 金刚经。

>> 复问。

>>> 从何所来。持此经典。

>> 客云。

>>> 我从崭州黄梅县东禅寺来。其寺是五祖忍大师在彼主化。门人一千有余。我到彼中礼拜。听受此经。大师常劝僧俗但持金刚经。即自见性。直了成佛。

>> 惠能闻说。宿昔有缘。乃蒙一客。取银十两与惠能。令充老母衣粮。教便往黄梅参礼五祖。惠能安置母毕。即便辞违。不经三十余日。便至黄梅。礼拜五祖。

>> 祖问曰。

>>> 汝何方人。欲求何物。

>> 惠能对曰。

>>> 弟子是岭南新州百姓。远来礼师。惟求作佛。不求余物。

>> 祖言。

>>> 汝是岭南人。又是獦獠。若为堪作佛。

>> 惠能曰。

>>> 人虽有南北。佛性本无南北。獦獠身与和尚不同。佛性有何差利。

>> 五祖更欲与语。且见徒众总在左右。乃令随众作务。

>> 惠能曰。

>>> 惠能启和尚。弟子自心。常生智慧。不离自性。即是福田。未审和尚教作何务。

>> 祖云。

>>> 这獦獠根性大利。汝更勿言。看槽厂去。

>> 惠能退至后院。有一行者差惠能破柴踏碓。

>> 八月余日。祖一日忽见惠能曰。

>>> 吾思汝之见可用。恐有恶人害汝。遂不与汝言。汝知之否。

>> 惠能曰。

>>> 弟子亦知师意。不敢行至当前。令人不觉。

>> 祖一日唤诸门人总来。

>>> 吾向汝说。世人生死事大。汝等终日只求福田。不求出离生死苦海。**自性若迷。福何可救**。汝等各去自看智慧。取自本心般若之性。各作一偈。来呈吾看。若悟大意。付汝衣法。为第六代祖。火急速去。不得迟滞。思量即不中用。见性之人。言下须见。若如此者。轮刀上阵。亦得见之。

>> 众得处分。退而递相谓曰。

>>> 我等众人。不须澄心用意作偈。将呈和尚。有何所益。神秀上座。现为教授师。必是他得。我辈谩作偈颂。枉用心力。

>> 诸人闻语。总皆息心。咸言。

>>> 我等以后依止秀师。何烦作偈。

>> 神秀思惟。

>>> 诸人不呈偈者。为我与他为教授师。我须作偈。将呈和尚。若不呈偈。和尚如何知我心中见解深浅。我呈偈意。求法即善。觅祖即恶。却同凡心。夺其圣位奚别。若不呈偈。终不待法。大难大难。

>> 五祖堂前。有步廊三间。拟请供奉卢珍。画楞伽变相。及五祖血图。流传供养。神秀作偈成已。数度欲呈。行至堂前。心中恍惚。遍身汗流。拟呈不得。前后经四日。一十三度呈偈不得。秀乃思惟。

>>> 不如向廊下书著。从他和尚看见。忽若道好。即出礼拜。云是秀作。若道不堪。枉向山中数年。受人礼拜。更修何道。

>> 是夜三更。不使人知。自执灯。书偈于南廊壁间。呈心所见。偈曰。

>>> 身是菩提树。
>>> 心如明镜台。
>>> 时时勤拂拭。
>>> 勿使惹尘埃。

>> 秀书偈了。便却归房。人总不知。秀复思惟。

>>> 五祖明日见偈欢喜。即我与法有缘。若言不堪。自是我迷。宿业障重。不合得法。

>> 圣意难测。房中思想。坐卧不安。直至五更。

>> 祖已知神秀入门未得。不见自性。天明。祖唤卢供奉来。向南廊壁间。绘画图相。忽见其偈。报言。

>>> 供奉却不用画。劳尔远来。经云。凡所有相皆是虚妄。但留此偈。与人诵持。依此偈修。免堕恶道。依此偈修。有大利益。

>> 令门人炷香礼敬。尽诵此偈。即得见性。门人诵偈。皆叹善哉。

>> 祖三更唤秀入堂。问曰。

>>> 偈是汝作否。

>> 秀言。

>>> 实是秀作。不敢妄求祖位。望和尚慈悲。看弟子有少智慧否。

>> 祖曰。

>>> 汝作此偈未见本性。只到门外未入门内。如此见解。觅无上菩提了不可得。**无上菩提须得言下识自本心。见自本性不生不灭。*于一切时中念念自见*。万法无滞。一真一切真。万境自如如。如如之心即是真实。若如是见。即是无上菩提之自性也**。汝且去。一两日思惟。更作一偈。将来吾看。汝偈若入得门。付汝衣法。

>> 神秀作礼而出。又经数日。作偈不成。心中恍惚。神思不安。犹如梦中。行坐不乐。

>> 一复两日。有一童子于碓坊过。唱诵其偈。惠能一闻。便知此偈未见本性。虽未蒙教授。早识大意。遂问童子曰。

>>> 诵者何偈。

>> 童子曰。

>>> 尔这獦獦不知。大师言。世人生死事大。欲得传付衣法。令门人作偈来看。若悟大意。即付衣法为第六祖。神秀上座。于南廊壁上。书无相偈。大师令人皆诵。依此偈修。免堕恶道。依此偈修。有大利益。

>> 惠能曰。

>>> 上人。我此踏碓。八个余月。未曾行到堂前。望上人引至偈前礼拜。

>> 童子引至偈前礼拜。惠能曰。

>>> 惠能不识字。请上人为读。

>> 时。有江州别驾。姓张名日用。便高声读。惠能闻己。遂言。

>>> 亦有一偈。望别驾为书。

>> 别驾言。

>>> 汝亦作偈。其事希有。

>> 惠能向别驾言。

>>> 欲学无上菩提。不得轻于初学。下下人有上上智。上上人有没意智。

>> 别驾言。

>>> 汝但诵偈。吾为汝书。汝若得法。先须度吾。勿忘此言。

>> 惠能偈曰。

>>> 菩提本无树。
>>> 明镜亦非台。
>>> 本来无一物。
>>> 何处惹尘埃。

>> 书此偈已。徒众总惊。无不嗟讶。各相谓言。

>>> 奇哉。不得以貌取人。何得多时。使他肉身菩萨。

>> 祖见众人惊怪。恐人损害。遂将鞋擦了偈。曰。

>>> 亦未见性。

>> 众以为然。

>> 次日。祖潜至碓坊。见能腰石舂米。语曰。

>>> 求道之人。当如是乎。

>> 乃问曰。

>>> 米熟也未。

>> 惠能曰。

>>> 米熟久矣。犹欠筛在。

>> 祖以杖击碓三下而去。惠能即会祖意。三鼓入室。祖以袈裟遮围。不令人见。为说金刚经。至应无所住而生其心。惠能言下大悟。一切万法。不离自性。

>> 遂启祖言。

>>> **何期自性。本自清净。何期自性。本不生灭。何期自性。本自具足。何期自性。本无动摇。何期自性。能生万法**。

>> 祖知悟本性。谓惠能曰。

>>> 不识本心。学法无益。若识自本心。见自本性。即名丈夫。天人师。佛。

>> 三更受法。人尽不知。便传顿教及衣钵。云。

>>> 汝为第六代祖。善自护念。广度有情。流布将来。无令断绝。听吾偈曰。

>>>> 有情来下种。因地果还生。无情亦无种。无性亦无生。

>> 祖复曰。

>>> 昔达摩大师。初来此土。人未之信。故传此衣。以为信体。代代相承。法则以心传心。皆令自悟自解。自古佛佛惟传本体。师师密付本心。衣为争端。止汝勿传。若传此衣。命如悬丝。汝须速去。恐人害汝。

>> 惠能启曰。

>>> 向甚处去。

>> 祖云。

>>> 逢怀则止。遇会则藏。

>> 三更。领得衣钵。五祖送至九江驿。祖令上船。惠能随即把橹。

>> 祖云。

>>> 合是吾渡汝。

>> 惠能云。

>>> 迷时师度。悟了自度。度名虽一。用处不同。惠能生在边方。语音不正。蒙师付法。今已得悟。只合向性自度。

>> 祖云。

>>> 如是。如是。以后佛法。由汝大行矣。汝今好去。努力向南。不宜速说。佛法难起。

>> 惠能辞违祖已。发足南行。两月中间至大庾岭。逐后数百人来欲夺衣钵。一僧俗姓陈。名惠明。先是四品将军。性行粗燥。极意参寻。为众人先。趋及惠能。惠能掷下衣钵。隐草莽中。惠明至。提不动。乃唤云。

>>> 行者。行者。我为法来。不为衣来。

>> 惠能遂出。坐盘石上。惠明作礼云。

>>> 望行者为我说法。

>> 惠能曰。

>>> 汝既为法而来。可屏息诸缘。勿生一念。吾为汝说。

>> 明良久。惠能曰。

>>> 不思善。不思恶。正与么时。那个是明上座本来面目。

>> 惠明言下大悟。复问云。

>>> 上来密语密意外。还更有密意否。

>> 惠能云。

>>> 与汝说者。即非密也。汝若返照。密在汝边。

>> 明曰。

>>> 惠明虽在黄梅。实未省自己面目。今蒙指示。如人饮水。冷暖自知。今行者。即惠明师也。

>> 惠能曰。

>>> 汝若如是。吾与汝同师黄梅。善自护持。

>> 明又问。

>>> 惠明今后向甚处去。

>> 惠能曰。

>>> 逢袁则止。遇蒙则居。

>> 明礼辞。

>> 惠能后至曹溪。又被恶人寻逐。乃于四会。避难猎人队中。凡经一十五载。时与猎人随宜说法。猎人常令守网。每见生命。尽放之。每至饭时。以菜寄煮肉锅。或问。则对曰。

>>> 但吃肉边菜。

>> 一日思惟。

>>> 时当弘法。不可终避。

>> 遂出至广州法性寺。值印宗法师。讲涅槃经。因二僧论风幡义。一曰风动。一曰幡动。议论不已。

>> 惠能进曰。

>>> 不是风动。不是幡动。仁者心动。

>> 一众骇然。印宗延至上席。征诘奥义。见惠能言简理当。不由文字。

>> 宗云。

>>> 行者定非常人。久闻黄梅衣法南来。莫是行者否。

>> 惠能曰。

>>> 不敢。

>> 宗于是作礼。告请传来衣钵。出示大众。

>> 宗复问曰。

>>> 黄梅付嘱。如何指授。

>> 惠能曰。

>>> 指授即无。惟论见性。不论禅定解脱。

>> 宗曰。

>>> 何不论禅定解脱。

>> 谓曰。

>>> 为是二法。不是佛法。佛法是不二之法。

>> 宗又问。

>>> 如何是佛法不二之法。

>> 惠能曰。

>>> 法师讲涅槃经。明佛性是佛法不二之法。

>>>> 如高贵德王菩萨白佛言。

>>>>> 犯四重禁。作五逆罪。及一阐提等。当断善根佛性否。

>>>> 佛言。

>>>>> 善根有二。一者常。二者无常。佛性非常非无常。是故不断。名为不二。

>>> 一者善。二者不善。佛性非善非不善。是名不二。蕴之与界。凡夫见二。智者了达其性无二。无二之性。即是佛性。

>> 印宗闻说。欢喜合掌。言。

>>> 某甲讲经。犹如瓦砾。仁者论义。犹如其金。

>> 于是为惠能剃发。愿事为师。

>> 惠能遂于菩提树下。开东山法门。惠能于东山得法。辛苦受尽。命似悬丝。今日得与史君官僚僧尼道俗同此一会。莫非累劫之缘。亦是过去生中。供养诸佛。同种善根。方始得闻如上顿教得法之因。教是先圣所传。不是惠能自智。愿闻先圣教者。各令净心。闻了。各自除疑。如先代圣人无别。

一众闻法。欢喜作礼而退。

### 般若品第二

次日。韦使君请益。师升坐。告大众曰。

> 总净心念摩诃般若波罗蜜多。

复云。

> 善知识。菩提般若之智。世人本自有之。只缘心迷。不能自悟。须假大善知识。示导见性。当知愚人智人。佛性本无差别。只缘迷悟不同。所以有愚有智。吾今为说摩诃般若波罗蜜法。使汝等各得智慧。志心谛听。吾为汝说。

>> 善知识。世人终日口念般若。不识自性般若。犹如说食不饱。口但说空。万劫不得见性。终无有益。善知识。摩诃般若波罗蜜是梵语。此言大智慧到彼岸。此须心行。不在口念。口念心不行。如幻如化。如露如电。口念心行。则心口相应。本性是佛。离性无别佛。

>> 何名摩诃。摩诃是大。心量广大。犹如虚空。无有边畔。亦无方圆大小。亦非青黄赤白。亦无上下长短。亦无嗔无喜。无是无非。无善无恶。无有头尾。诸佛刹土。尽同虚空。世人妙性本空。无有一法可得。自性真空。亦复如是。

>> 善知识。莫闻吾说空。便即著空。第一莫著空。若空心静坐。即著无记空。善知识。世界虚空。能含万物色像。日月星宿。山河大地。泉源溪涧。草木丛林。恶人善人。恶法善法。天堂地狱。一切大海。须弥诸山。总在空中。世人性空。亦复如是。

>> 善知识。*自性能含万法是大。万法在诸人性中。若见一切人恶之与善。尽皆不取不舍。亦不染著。心如虚空名之为大。故约摩诃。善知识。迷人口说。智者心行。又有迷人。空心静坐。百无所思。自称为大。此一辈人。不可与语。为邪见故*。

>> 善知识。心量广大。遍周法界。用了即了了分明。应用便知一切。一切即一。一即一切。来去自由。心体无滞。即是般若。

>> 善知识。一切般若智。皆从自性而生。不从外入。莫错用意。名为真行性自用。一真一切真。心量大事。不行小道。口莫终日说空。心中不修此行。恰似凡人。自称国王。终不可得。非吾弟子。

>> 善知识。何名般若。般若者。唐言智慧也。一切处所。一切时中。念念不愚。常行智慧。即是般若行。一念愚。即般若绝。一念智。即般若生。世人愚迷。不见般若。口说般若。心中常愚。常自言我修般若。念念说空。不识真空。般若无形相。智慧心即是。若作如是解。即名般若智。

>> 何名波罗蜜。此是西国语。唐言到彼岸。解义离生灭。著境生灭起。如水有波浪。即名于此岸。离境无生灭。如水常流通。即名为彼岸。故号波罗蜜。

>> 善知识。迷人口念。当念之时。有妄有非。念念若行。是名真性。悟此法者。是般若法。修此行者。是般若行。不修即凡。一念修行。自身等佛。

>> 善知识。凡夫即佛。烦恼即菩提。前念迷即凡夫。后念悟即佛。前念著境即烦恼。后念离境即菩提。

>> 善知识。摩诃般若波罗蜜。最尊最上最第一。无住无往亦无来。三世诸佛从中出。当用大智慧。打破五蕴烦恼尘劳。如此修行。定成佛道。变三毒为戒定慧。

>> 善知识。我此法门。从一般若。生八万四千智慧。何以故。为世人有八万四千尘劳。若无尘劳。智慧常现。不离自性。悟此法者。即是无念。无忆。无著。不起诳妄。用自真如性。以智慧观照。于一切法。不取不舍。即是见性成佛道。

>> 善知识。若欲入甚深法界。及般若三昧者。须修般若行。持诵金刚般若经即得见性。当知此经功德无量无边。经中分明赞叹。莫能具说。此法门是最上乘。为大智人说。为上根人说。小智小根人闻。心生不信。何以故。譬如天龙下雨于阎浮提。城邑聚落。悉皆漂流。如漂草叶。若雨大海。不增不减。若大乘人。若最上乘人。闻说金刚经。心开悟解故。知本性自有般若之智。自用智慧。常观照故。不假文字。譬如雨水。不从天有。元是龙能兴致。令一切众生。一切草木。有情无情。悉皆蒙润。百川众流。却入大海。合为一体。众生本性般若之智。亦复如是。

>> 善知识。小根之人。闻此顿教。犹如草木。根性小者。若被大雨。悉皆自倒。不能增长。小根之人。亦复如是。元有般若之智。与大智人更无差别。因何闻法不自开悟。缘邪见障重。烦恼根生。犹如大云覆盖于日。不得风吹。日光不现。般若之智亦无大小。为一切众生自心迷悟不同。迷心外见。修行觅佛。未悟自性。即是小根。若开悟顿教。不执外修。但于自心常起正见。烦恼尘劳。常不能染。即是见性。善知识。内外不住。去来自由。能除执心。通达无碍。能修此行。与般若经本无差别。

>> 善知识。一切修多罗及诸文字。大小二乘。十二部经。皆因人置。因智慧性。方能建立。若无世人。一切万法本自不有。故知万法本自人兴。一切经书。因人说有。缘其人中。有愚有智。愚为小人。智为大人。愚者问于智人。智者为愚人说法。愚人忽然悟解心开。即与智人无别。

>> 善知识。不悟。即佛是众生。一念悟时。众生是佛。故知万法尽在自心。何不从心中顿见真如本性。菩萨戒经云。我本元自性清净。若识自心见性。皆成佛道。净名经云。即时豁然。还得本心。

>> 善知识。我于忍和尚处。一闻言下便开悟。顿见真如本性。是以将此教法流行。令学道者顿悟菩提。各自观心。自见本性。若自不悟。需觅大善知识。解最上乘法者。直示正路。是善知识有大因缘。所谓化导令得见性。一切善法。因善知识能发起故。三世诸佛。十二部经。在人性中本自具有。不能自悟。须求善知识指示方见。若自悟者。不假外求。若一向执谓须他善知识望得解脱者。无有是处。何以故。自心内有知识自悟。若起邪迷。妄念颠倒。外善知识虽有教授。救不可得。若起真正般若观照。一刹那间。妄念俱灭。若识自性。一悟即至佛地。

>> 善知识。智慧观照。内外明彻。识自本心。若识本心。即本解脱。若得解脱。即是般若三昧。般若三昧即是无念。何名无念。若见一切法。心不染著。是为无念。用即偏一切处。亦不著一切处。但净本心。使六识出六门。于六尘中。无染无杂。来去自由。通用无滞。即是般若三昧。自在解脱。名无念行。若百物不思。当令念绝。即是法缚。即名边见。

>> 善知识。悟无念法者。万法尽通。悟无念法者。见诸佛境界。悟无念法者。至佛地位。善知识。后代得吾法者。将此顿教法门。于同见同行。发愿受持。如事佛故。终身而不退者。定入圣位。然须传授从上以来默传分付。不得匿其正法。若不同见同行。在别法中。不得传付。损彼前人。究竟无益。恐愚人不解。谤此法门。百劫千生。断佛种性。善知识。吾有一无向颂。各须颂取。在家出家。但依此修。若不自修。惟记吾言。亦无有益。听吾颂曰。

>>> 说通及心通 如日处虚空 唯传见法性 出世破邪宗<br>
>>> 法即无顿渐 迷悟有迟疾 只此见性门 愚人不可悉<br>
>>> 说即虽万般 合理还归一 烦恼暗宅中 常须生慧日<br>
>>> 邪来烦恼至 正来烦恼除 邪正俱不用 清净至无余<br>
>>> 菩提本自性 起心即是妄 净心在妄中 但正无三障<br>
>>> 世人若修道 一切尽不妨 常自见己过 与道即相当<br>
>>> 色类自有道 各不相妨恼 离道别觅道 终生不见道<br>
>>> 波波度一生 到头还自懊 欲得见真道 行正即是道<br>
>>> 自若无道心 闇行不见道 若真修道人 不见世间过<br>
>>> 若见他人非 自非却是左 他非我不非 我非自有过<br>
>>> 但自却非心 打除烦恼破 憎爱不关心 长伸两脚卧<br>
>>> 欲拟化他人 自须有方便 勿令彼有疑 即是自性现<br>
>>> 佛法在世间 不离世间觉 离世觅菩提 恰如求兔角<br>
>>> 正见名出世 邪见名世间 邪正尽打却 菩提性宛然<br>
>>> 此颂是顿教 亦名大法船 迷闻经累劫 悟则刹那间

师复曰。

> 今于大梵寺说此顿教。普愿法界众生。言下见性成佛。

时。韦使君与官僚道俗。闻师所说。无不省悟。一时作礼。皆叹善哉。何期岭南有佛出世。

### 決疑品第三

一日。韦刺史为师设大会斋。斋讫。剌丈请师升座。同官僚士庶。肃容再拜。问曰。

> 弟子闻和尚说法。实不可思议。今有少疑。愿大慈悲。特为解说。

师曰。

> 有疑即问。吾当为说。

韦公曰。

> 和尚所说。可不是达摩大师宗旨乎。

师曰。

> 是。

公曰。

> 弟子闻达摩初化梁武帝。帝问云。

>> 朕一生造寺度僧。布施设斋。有何功德。

> 达摩言。

>> 实无功德。

> 弟子未达此理。愿和尚为说。

师曰。

> 实无功德。勿疑先圣之言。武帝心邪。不知正法。造寺度僧。布施设斋。名为求福。不可将福便为功德。功德在法身中。不在修福。

师又曰。

> 凡性是功。平等是德。念念无滞。常见本性其实妙用。名为功德。内心谦下是功。外行于礼是德。自性建立万法是功。心体离念是德。不离自性是功。应用无染是德。若觅功德法身。但依此作。是真功德。若修功德之人。心即不轻。常行普敬。心常轻人。吾我不断即自无功。自性虚妄不实。即自无德。为吾我自大。常轻一切故。善知识。念念无间是功。心行平直是德。自修性是功。自修身是德。善知识。**功德须自性内见。不是布施供养之所求也**。是以福德与功德别。武帝不识其理。非我祖师有过。

刺史又问曰。

> 弟子常见僧俗念阿弥陀佛。愿生西方。请和尚说。得生彼否。愿为破疑。

师言。

> 使君善听。惠能与说。世尊在舍卫城中。说西方引化。经文分明去此不远。若论相说里数有十万八千。即身中十恶八邪。便是说远。说远。为其下根。说近。为其上智。人有两种。法无两般。迷悟有味。见有迟疾。迷人念佛。求生于彼。悟人自净其心。所以佛言。随其心净。即佛土净。使君东方人。但心净即无罪。虽西方人。心不净亦有愆。东方人造罪。念佛求生西方。西方人造罪。念佛求生何国。凡愚不了自性。不识身中净土。愿东愿西。悟人在处一般。所以佛言。随所住处。恒安乐。使君心地。但无不善。西方去此不遥。若怀不善之心。念佛往生难到。

> 今劝善知识。先除十恶。即行十万。后除八邪。乃过八千。念念见性。常行十直。到如弹指。便亲弥陀。使君但行十善。何须更愿往生。不断十恶之心。仃佛印水迎请。若悟无生顿法。见西才只在刹那。不悟。念佛求生。路遥如何得达。惠能与诸人移西方如刹那间。目前便见。各愿见否。

众皆顶礼云。

> 若此处见。何须更愿往生。愿和尚慈悲。便现西方。普令得见。

师言。

> 大众。世人自色身是城。眼耳鼻舌是门。外有五门。内有意门。心是地。性是王。王居心地上。性在王在。性去王无。性在身心存。性去身心坏。佛向性中作。莫向身外求。自性迷即是众生。自性觉即是佛。慈悲即是观音。喜舍名为势至。能净即释迦。平直即弥陀。人我是须弥。邪心是海水。烦恼是波浪。毒害是恶龙。虚妄是鬼神。尘劳是鱼鳌。贪嗔是地狱。愚痴是畜生。

> 善知识。常行十善。天堂便至。除人我。须弥到。去邪心。海水竭。烦恼无。波浪灭。毒害忘。鱼龙绝。自心地上。觉性如来。放大光明。外照六门清净。能破六欲诸天。自性内照。三毒即除。地狱等罪。一时消灭。内外明彻。不异西方。不作此修。如何到彼。

大众闻说。了然凡性。悉皆礼拜。俱叹善哉。唱言。普愿法界众生。闻者一时悟解。

师言。

> 善知识。若欲修行。在家亦得。不由在寺。在家能行。如东方人心善。在寺不修。如西方人心恶。但心清净。即是自性西方。

韦公又问。

> 在家如何修行。愿为教授。

师言。

> 吾与大众。作无相颂。但依此修。常与吾同处无别。若不作此修。剃发出家。于道何益。颂曰。

>> 心平何劳持戒 行直何用修禅<br>
>> 恩则亲养父母 义则上下相怜<br>
>> 让则尊卑和睦 忍则众恶无喧<br>
>> 若能锁木出火 淤泥定生红莲<br>
>> 苦口的是良药 逆耳必是忠言<br>
>> 改过必生智慧 护短心内非贤<br>
>> 日用常行饶益 成道非由施钱<br>
>> 菩提只向心见 何劳向甚求玄<br>
>> 听说依此修行 天堂只在目前

师复曰。

> 善知识。总须依偈修行。见取自性。直成佛道。法不相待。众人且散。吾归曹溪。众若有疑。却来相问。

时。刺史官僚。在会善男信女。各得开悟。信受奉行。

### 定慧品第四

师示众云。

> 善知识。我此法门。以定慧为本。大众勿迷。言定慧别。定慧一体。不是二。定是慧体。慧是定用。即慧之时定在慧。即定之时慧在定。若识此义。即是定慧等学。诸学道人。莫言先定发慧。先慧发定各别。作此见者。法有二相。口说善语。心中不善。空有定慧。定慧不等。若心口俱善。内外一种。定慧即等。

> 自悟修行。不在于诤。若诤先后。即同迷人。不断胜负。却增我法。不离四相。善知识。定慧犹如何等。犹如灯光。有灯即光。无灯即暗。灯是光之体。光是灯之用。名虽有二。体本同一。此定慧法。亦复如是。

师示众云。

> 善知识。一行三昧者。于一切处。行住坐卧。常行一直心是也。如净名经云。直心是道场。直心是净土。莫心行谄曲。口但说直。口说一行三昧。不行直心。但行直心。于一切法。勿有执著。迷人着法相。执一行三昧。直言坐不动。妄不起。心即是一行三昧。作此解者。即同无情。却是障道因缘。

师示众云。

> 善知识。道须通流。何以却滞。心不住法。道即通流。心若住法。名为自缚。若言坐不动。是只如舍利弗宴坐林中。却被维摩诰诃。善知识。又有人教坐。看心观静。不动不起。从此置功。迷人不会。便执成颠。如此者众。如是相教。故知大错。

师示众云。

> 善知识。本来正教。无有顿渐。人性自有利钝。迷人渐契。悟人顿修。自识本心。自见本性。即无差利。所以立顿渐之假名。

> 善知识。我此法门。从上以来。先立无念为宗。无相为体。无住为本。无相者。于相而离相。无念者。于念而无念。无住者。人之本性。于世间善恶好丑。乃至冤之与亲。言语触刺欺争之时。并将为空。不思酬害。念念之中。不思前境。若前念。今念。后念。念念相续不断。名为系缚。于诸法上。念念不住。即无缚也。此是以无住为本。

> 善知识。外离一切相。名为无相。能离于相。即法体清净。此是以无相为体。

> 善知识。于诸境上心不染。曰无念。于自念上常离诸境。不于境上生心。若只百物不思。念尽除却。一念绝即死。别处受生。是为大错。学道者思之。若不识法意。自错犹可。更劝他人。自迷不见。又谤佛经。所以立无念为宗。

> 善知识。云何立无念为宗。只缘口说见性。迷人于境上有念。念上便起邪见。一切尘劳妄想。从此而生。自性本无一法可得。若有所得。妄说祸福。即是尘劳邪见。故此法门。立无念为宗。

> 善知识。无者无何事。念者念何物。无者。无二相。无诸尘劳之心。念者。念其如本性。真如即是念之体。念即是真如之用。真如自性起念。非眼耳鼻舌能念。其如有性。所以起念。真如若无。眼耳色声。当时即坏。

> 善知识。真如自性起念。六根虽有见闻觉知。不染万境。而真性常自在。故经云。能善分别诸法相。于第一义而不动。

### 妙行品第五

师示众云。

> 此门坐禅。元不着心。亦不著净。亦不是不动。若言着心。心元是妄。知心如幻。故无所著也。若言著净。人性本净。由妄念故。盖覆真如。但无妄想。性自清净。起心着净。却生净妄。妄无处所。著者是妄。净无形相。却立净相。言是工夫。作此见者。障自本性。却被净缚。

> 善知识。若修不动者。但见一切人时。不见人之是非善恶过患。即是自性不动。善知识。迷人身虽不动。开口便说他人是非长短好恶。与道违背。若着心著净。即障道也。

师示众云。

> 善知识。何名坐禅。此法门中。无障无碍。外于一切善恶境界。心念不起。名为坐。内见自性不动。名为禅。

> 善知识。何名禅定。外离相为禅。内不乱为定。外若着相。内心即乱。外若离相。心即不乱。本性自净自定。只为见境。思境即乱。若见诸境心不乱者。是真定也。善知识。外离相即禅。内不乱即定。外禅内定。是为禅定。菩萨戒经云。我本性元自清净。善知识。于念念中。自见本性清净。自修自行。自成佛道。

### 忏悔品第六

时。大师见广韶洎四方士庶。骈集山中听法。于是升座告众曰。

> 来。诸善知识。此事须从自性中起。于一切时。念念自净其心。自修自行。见自己法身。见自心佛。自度。自戒。始得不假到此。既从远来。一会于此。皆共有缘。今可各各胡跪。先为传自性五分法身香。次授无相忏悔。

众胡跪。

师曰。

> 一。戒香。即自心中无非。无恶。无嫉妒。无贪嗔。无劫害。名戒香。<br>
> 二。定香。即亲诸善恶境相。自心不乱。名定香。<br>
> 三。慧香。自心无碍。常以智慧。观照自性。不造诸恶。虽修众善。心不执著。敬上念下。矜恤孤贫。名慧香。<br>
> 四。解脱香。即自心无所攀缘。不思善。不思恶。自在无碍。名解脱香。<br>
> 五。解脱知见香。自心既无所攀缘。善恶。不可沉空守寂。即须广学多闻。识自本心。达诸佛理。和光接物。无我。无人。直至菩提。真性不易。名解脱知见香。

> 善知识。此香各自内薰。莫向外觅。令与汝等授无相忏悔。灭三世罪。令得三业清净。善知识。各随语。一时道。

>> ***弟子等从前念。今念及后念。念念不被愚迷染。从前所有恶业愚迷等罪。悉皆忏悔。愿一时消灭。永不复起。弟子等从前念。今念及后念。念念不被憍诳染。从前所有恶业憍诳等罪。悉皆忏悔。愿一时消灭。永不复起。弟子等从前念。今念及后念。念念不被嫉妒染。从前所有恶业嫉妒等罪。悉皆忏悔。愿一时消灭。永不复起。***

> 善知识。已上是为无相忏悔。云何名忏。云何名悔。

>> 忏者。忏其前衍。从前所有恶业。愚迷。憍诳。嫉妒等罪。悉皆尽忏。永不复起。是名为忏。

>> 悔者。悔其后过。从今已后。所有恶业。愚迷。憍诳。嫉妒等罪。今已觉悟。悉皆永断。更不复作。是名为悔。故称忏悔。凡夫愚迷。只知忏其前衍。不知悔其后过。以不悔故。前衍不灭。后过又生。前衍既不灭。后过复又生。何名忏悔。

> 善知识。既忏悔已。与善知识发四弘誓愿。各须用心正听。

>> **自心众生无边誓愿度** **自心烦恼无边誓愿断**<br>
>> **自性法门无尽誓愿学** **自性无上佛道誓愿成**

> 善知识。大家岂不道。众生无边誓愿度。怎么道。且不是惠能度。

>> 善知识。**心中众生。所谓邪迷心。诳妄心。不善心。嫉妒心。恶毒心。如是等心。尽是众生。各须自性自度。是名真度**。

>>> 何名自性自度。

>>>> **即自心中邪见。烦恼。愚痴。众生。将正见度。既有正见。使般若智打破愚痴迷妄众生。各各自度。邪来正度。迷来悟度。愚来智度。恶来善度。如是度者。名为真度**。

>>> *又。烦恼无边誓愿断。将自性般若智。除却虚妄思想心是也。又。法门无尽誓愿学。须自见性。常行正法。是名真学。又。无上佛道誓愿成。既常能下心行于真正。离迷。离觉。常生般若。除真。除妄。即见佛性。即言下佛道成*。常念修行是愿力法。

> 善知识。今发四弘愿了。更与善知识授无相三归依戒。

> 善知识。

>> 归依觉。两足尊。归依正。离欲尊。归依净。众中尊。从今日起。称觉为师。更不归依邪魔外道。以自性三宝。常自证明。劝善知识。归依自性三宝。佛者觉也。法者正也。僧者净也。自心归依觉。邪迷不生。少欲知足。能离财色。名两足尊。自心归依正。念念无邪见。以无邪凡故。即无人我贡高贪爱执著。名离欲尊。自心归依净。一切尘劳爱欲境界。自性皆不染著。名众中尊。

> 若修此行。是自归依。凡夫不会。从口至夜。受三归戒。若言归依佛。佛在何处。若不见佛。凭何所归。言却成妄。

> 善知识。各自观察。莫错用心。经文分明言。自归依佛。不言归依他佛。自佛不归。无所依处。今既自悟。各须归依自心三宝。***内调心性。外敬他人。是自归依也***。

> 善知识。既归依自三宝竟。各各志心。吾与说一体三身自性佛。令汝等见三身。了然自悟自性。总随我道。

>> **于自色身。归依清净法身佛。于自色身。归依千百亿化身佛。于自色身。归依圆满报身佛**。

> 善知识。色身是舍宅。不可言归向者。***三身佛在自性中***。*世人总有为自心迷不见内性。外觅三身如来。不见自身中有三身佛*。汝等听说。令汝等于自身中见自性有三身佛。此三身佛。从自性生。不从外得。

>> 何名清净法身佛。

>>> 世人性本清净。万法从自性生。思量一切恶事。即生恶行。思量一切善事。即生善行。如是诸法。在自性中。如天常清。日月常明。为浮云盖覆。上明下暗。忽遇风吹云散。上下俱明。万象皆现。世人性常浮游。如彼天云。

>>> 善知识。智如日。慧如月。智慧常明。于外著境。被妄念浮云盖覆。自性不得明朗。若遇善知识。闻真正法。自除迷妄。内外明彻。于自性中。万法皆现。见性之人。亦复如是。此名清净法身佛。

>> 善知识。***自心归依自性。是皈依真佛*。自皈依者。除却自性中不善心。嫉妒心。谄曲心。吾我心。诳妄心。轻人心。慢他心。邪见心。贡高心及一切时中不善之行。常自见己过。不说他人好恶。是自皈依。常须下心。普行恭敬。即是见性通达。更无滞碍。是自皈依**。

> 何名千百亿化身。

>> 若不思万法性本如空。一念思量。名为变化。思量恶事。化为地狱。思量善事。化为天堂。毒害化为龙蛇。慈悲化为菩萨。智慧化为上界。愚痴化为下才。自性变化甚多。迷人不能省觉。念念起恶。常行恶道。回一念善。智慧即生。此名自性化身佛。

> 何名圆满报身。

>> 譬如一灯。能除千年暗。一智。能灭万年愚。莫思向前。已过不可得。常思于后。念念圆明。自见本性。善恶虽殊。本性无二。无二之性。名为实性。于实性中。不染善恶。此名圆满报身佛。

>>> *自性起一念恶。灭万劫善因。自性起一念善。得恒沙恶尽*。直至无上菩提。念念自见。不失本念。名为报身。

> 善知识。从法身思量。即是化身佛。念念自性自见。即是报身佛。自悟自修自性功德。是其归依。皮肉是色身。色身是宅舍。不言归依也。但悟自性三身。即识自性佛。

> 吾有一无相颂。若能诵持。言下令汝积劫迷罪。一时消灭。颂曰。

>> 迷人修福不修道 只言修福便是道<br>
>> 布施供养福无边 心中三恶元来造<br>
>> 拟将修福欲灭罪 后世得福罪还在<br>
>> 但向心中除罪缘 各自性中真忏悔<br>
>> 忽悟大乘真忏悔 除邪行正即无罪<br>
>> 学道常于自性观 即与诸佛同一类<br>
>> 吾祖唯传此顿法 普愿见性同一体<br>
>> 若欲当来觅法身 离诸法相心中洗<br>
>> 努力自见美悠悠 后念忽绝一世休<br>
>> 若悟大乘得见性 虔恭合掌至心求

师言。

> 善知识。总须诵取。依此修行。言下见性。虽去吾千里。如常在吾边。于此言下不悟。即对面千里。何勤远来。珍重。好去。

一众闻法。靡不开悟。欢喜奉行。

整理中... 阿弥陀佛

