---
layout: post
title: 《为什么物理世界必然是量子化的》
categories: wulixue
description: 《为什么物理世界必然是量子化的》
---

[张云帆](http://blog.tianya.cn/blog-4728668-1.shtml)

一
--

物理世界存在量子是一个不争的事实。站在物理学的角度，我们已经知道物理世界中存在**普朗克时间（时间量子）**与**普朗克长度（空间量子）**，站在纯哲学的角度，存在“芝诺悖论”这种深刻的哲学问题，所有这一切证据都指向物理世界确实存在量子，并且物理世界与数学世界之间的差别确实很大。

为什么说芝诺悖论的确揭示了物理世界必然是量子化的呢？我们以芝诺悖论中的二分法悖论为例来分析一下。

> *“运动是不可能的：由于运动的物体在到达目的地前必须到达其半路上的点，若假设空间无限可分则有限距离包括无穷多点，于是运动的物体会在有限时间内经过无限多点。”*

> ======（这部分内容摘自网络）

因为这种论述对二分法悖论的实质解释得比较模糊，很多人通过这些内容根本无法把握芝诺悖论的精髓，所以我们需要设计一些其它的说法来论证运动是不可能的。

- ### 说法一：
  > 设物体 `X` 要从起点 `A` 运动到终点 `B`，且 `A` 与 `B` 之间的距离大于 `0`，若空间无限可分，则有限距离 `|AB|` 中必然包含无穷多的点。已知 `X` 从 `A` 运动到B需要一个过程，则在 `X` 从 `A` 出发到达 `B` 之前必然先经过 `AB` 的中点 `B1`。

  > 假设运动所经过的距离（长度）是逐“点”累积出来的，并非是由微小的 `“非0间隔”` 累积出来的。这是因为无限可分的含义就是间隔等于 `0`，比如 `1/∞=0` 而不是 `1/∞` 约等于 `0` 。

  > 因为在数学中，任意一个开线段与整个数轴同胚，所以开线段 `(A，B1)` 中的点与整个数轴上的点是一一对应的，因此只要运动经过的距离是逐点累积出来的，那么只要X在任意有限的时间间隔 `T` 之内无法遍历整个数轴上的全部点，则在同样的时间间隔T内用逐点累积的方式就同样无法遍历整个开线段 `(A，B1)` 中的全部点，这说明在任意一个非 `0` 时间间隔 `T` 内 `X` 根本不可能从 `A` 运动到 `B1`。

  > 因为很显然 `X` 根本不可能在任意一个非 `0` 时间间隔 `T`（哪怕 `T=100` 亿年）内遍历整个数轴，所以在同样的时间间隔 `T` 内 `X` 根本不可能通过逐点累积的形式从 `A` 运动到 `B1`，又因为 `B1` 是开线段 `(A，B)` 的中点，所以在同样的时间间隔 `T` 内 `X` 更不可能从 `A` 运动到 `B`。

  > 同理，我们可以继续对开线段 `(A，B1)` 取中点，记做 `B2`，对开线段 `(A，B2)` 取中点，记做 `B3`，……，因为所有这些开线段都是与整个数轴同胚的，所以 `X` 在任意非 `0` 时间间隔 `T` 内根本不可能遍历任何一个开线段 `(A，Bn)` 中的所有点。

  > 因为在任意一个非 `0` 时间间隔 `T` 内 `X` 根本不可能遍历任何一个开线段 `(A，Bn)` 中的所有点，所以在满足以上假设的前提下，运动确实是不可能的。

- ### 说法二：
  > 已知任何度量空间都是豪斯多夫空间，若宇宙空间是度量空间，则宇宙空间中的任意两个不同点都是可由邻域分离的。因为在宇宙空间中确实可以定义距离，所以宇宙空间确实对应着度量空间，因此宇宙空间中的任意两个不同点都是可由邻域分离的。

  > 假设运动是由逐点累积的方式达成的，物体 `X` 要从起点 `A` 运动到终点 `B`，且 `A` 与 `B` 之间的距离大于 `0`。已知 `A` 是起点，那么请思考 `X` 从 `A` 起步开始运动，第一个落脚点是哪里？

  > 如果 `X` 的第一个落脚点是 `A` 本身，这意味着 `X` 在原地踏步，即 `X` 根本没有运动，所以 `X` 的第一个落脚点必然不是 `A`。

  > 假设 `X` 的第一个落脚点是 `A1`，`A1` 不是 `A` ，因为 `A` 与 `A1` 这两个点必然可由邻域分离，所以 `A` 与 `A1` 之间的距离一定大于 `0`，从而形成一个开区间 `(A，A1)`，因为 `(A，A1)` 中必然包含无穷多的点，所以这与 `A1` 是 `X` 的第一个落脚点或者运动是由逐点累积的方式达成的矛盾。

  > 所以只要运动是由逐点累积的方式达成的，则运动确实是不可能的。

- ### 说法三：
  > 设物体 `X` 要从起点 `A` 运动到终点 `B`，且 `A` 与 `B` 之间的距离大于 `0`，将 `X` 在 `A` 点出发的时刻记做 `TA`，`X` 到达 `B` 点的时刻记做 `TB`。

  > 假设运动是由逐点累积的方式达成的，请思考时间是如何从 `TA` 开始流逝到 `TB` 的。

  > 因为逐点累积意味着每个空间点都对应着一个不同的时刻，所以时间的流逝也必将成为逐点累积形式的，否则任何一小段运动距离都将对应着无限长的时间间隔。

  > 将开线段 `(A，B)` 的中点 `B1` 所对应的时刻记做 `TB1`，开线段 `(A，B1)` 的中点 `B2` 所对应的时刻记做 `TB2`，……。我们知道，在 `TB` 这个时刻来临之前必须先经过时刻 `TB1`，在 `TB1` 这个时刻来临之前必须先经过时刻 `TB2`，……。

  > 因为所有这些时刻与开线段 `(A，B)` 中的点都是一一对应的，而开线段 `(A，B)` 中根本不存在第一个点，半开线段 `(A，B)` 中才存在第一个点 `A` ，所以时间轴上的开区间 `(TA，TB)` 中的任意一个时刻都不是时间从 `TA` 开始流逝后的第一个时刻。既然时间轴上的开区间 `(TA，TB)` 中不存在第一个时刻，所以时间从时刻 `TA` 开始根本就无法流逝。

  > 如果时间从 `TA` 时刻开始根本无法流逝，则 `X` 也就根本无法从 `A` 点开始运动起来。所以从这个角度上讲，运动确实是不可能的。

芝诺悖论根本无法用微积分解决，因为在开线段 `(A，B)` 中任取一个子开线段 `(A，Bn)`，随便你怎么微分或积分，子开线段 `(A，Bn)` 中的点都能与整个数轴上的点一一对应，你想通过逐点的累积的方式填满开线段 `(A，B)`，请先填满子开线段 `(A，Bn)` 再说。你能通过逐点累积的方式填满开线段 `(A，B)` 的子开线段 `(A，Bn)` 吗？就算能，整个数轴的所有点都已经被你一一对应到子开线段 `(A，Bn)` 中了，你还拿什么去对应开线段 `(A，B)` 中剩余的部分呢？

我们都十分清楚，运动这种自然现象在宇宙中普遍存在，所以运动绝不是不可能的，而宇宙空间确实可以对应度量空间，即宇宙空间中的任意两个不同点确实可以由邻域分离，所以从逻辑上讲，运动必然不是通过逐点累积的方式达成的。

既然运动不是通过逐点累积的方式达成的，那么运动只能是由一系列非 `0` 间隔累积的出来的。由说法二可知长度是由非 `0` 线段累积出来的，由说法三可知时间是由非 `0` 时间间隔累积出来的。因为所有这些非 `0` 间隔都是确定的，所以这种非 `0` 决不是微积分中的无穷小量那种似是而非的所谓的非 `0`，它们实实在在地对应着一些明确的非 `0` 值。

只要我们弄清运动绝不是通过逐点累积的方式达成的，时间与空间的跨度都是通过非 `0` 间隔累积出来的，则芝诺悖论就不再成为悖论了。

这个结论会引出另外一个问题，后文将继续分析。

二
--

通过前文的分析我们已经知道运动绝不是通过逐点累积的方式达成的，时间与空间的跨度都是通过非 `0` 间隔累积出来的，这就引出了一个问题。

> 对运动对象 `X` 来说，能够累积出运动距离的那些非 `0` 间隔显然具有特殊性，运动在这些非 `0` 间隔之内同样不可能通过逐点累积的方式达成，否则运动在本质上还是等价于通过逐点累积的方式达成的，如果这样的话，运动根本就是不可能的。

那么这些能够累积出运动距离的非 `0` 间隔究竟特殊在哪里呢？

> 用 `AB` 表示可以累积出运动距离的一段基本的非 `0` 间隔单元（对应着一个微线段），其中 `A` 是间隔的起点，`B` 是间隔的终点，显然开线段 `(A，B)` 中包含无穷多的点。 

> 因为运动对象 `X` 根本不可能通过逐点累积的方式运动，所以 `X` 在 `AB` 这个微线段中同样不可能通过逐点累积的方式运动起来，又因为 `AB` 本身就是基本的间隔单元，所以 `AB` 就不可能是由更基本些的间隔单元累积出来的，因此 `X` 只能通过“跃迁”的方式完成从 `A` 到 `B` 的运动。

>> 这是什么意思呢？这说明所谓运动对象 `X` 的运动，根本就是 `X` 自身在 `TA` 时刻于 `A` 点处突然消失，直到 `TB` 时刻再出现在 `B` 点处，而在 `(TA，TB)` 这个时间间隔中，`X` 根本就不在开线段 `(A，B)` 中的任何位置。

> 因为运动对象 `X` 只能出现在 `A` 或 `B` 这样的非 `0` 间隔端点，所以 `X` 只能出现在空间点上。

>> 这又是什么意思呢？这说明只要运动对象 `X` 可以对应一个确定点，或者说 `X` 是由粒子构成的，则 `X` 在开线段 `(A，B)` 中根本就不可能再表现为粒子，即作为粒子状态的 `X` 在 `(TA，TB)` 这个时间间隔中根本就不存在。

所以请看，我们是不是在这里发现了有可能解释波粒二象性这种物理现象的蛛丝马迹？

> 已知非 `0` 间隔必然对应着非 `0` 值，而所有这些非 `0` 间隔都不能再继续细分，这意味着所有非 `0` 间隔都是相同的最小间隔单元，因此这些非 `0` 间隔就是物理世界中相应的间隔量子。

> 为什么非 `0` 间隔单元不能继续细分就一定意味着它们都是相同的最小间隔单元呢？

>> 我们任取两个数值不同的非 `0` 间隔单元 `M` 和 `N`，假设 `M`，则 `N` 就能被 `M` 分为两个部分，或者说 `M` 与 `N` 之间可以比较大小，又因为 `M` 与 `N` 这二者都可以被识别，所以 `L=M-N` 就同样可以被识别，既然 `L` 可以被识别，则可以继续用 `L` 去分 `M`，可以得到一个更小的可识别非 `0` 间隔，这个过程可以继续下去直至非 `0` 间隔成为无穷小量。

>> 如果非 `0` 间隔可以被细分为无穷小量，这就等价于开线段是逐点累积出来的，于是运动将成为不可能的事情。

>> 如果 `M` 与 `N` 二者在本质上是不相等的，但是观察者自己根本不能区分 `M` 与 `N` 二者之间的差别，那么 `M` 与 `N` 在这个观察者看来就是相等的。从这个角度来看，`M` 与 `N` 还是可以被看作相等的，即任意两个可以累积出运动的基本非 `0` 间隔单元都是相同的最小间隔。

所以我们得到一个结论：**所有的非 `0` 间隔单元都是可以识别出的最小间隔，这些可识别的最小间隔就是间隔量子。**

所谓的间隔量子，从空间上讲就是普朗克长度，从时间上讲就是普朗克时间。
