---
layout: post
title: 《一切都是注定的吗》
categories: wulixue
description: 《一切都是注定的吗》
---

[张云帆](http://blog.tianya.cn/blog-4728668-5.shtml)

**量子力学中有一个很深刻的问题，上帝到底掷不掷骰子**。

物理学家们在这个问题上分为两派：**一派认为微观粒子所具有的不确定性就是其本质属性**; **另一派则认为这种不确定性是由更深层次的物理规律决定的**。这两种观点的交锋起始于玻尔和爱因斯坦，至今仍未分出结果。

我们必须要承认一个事实，迄今为止的任何实验观测结果都显示，微观粒子确实满足“不确定原理”。不确定原理是怎么来的呢？它来自于“正则对易关系”。正则对易关系究竟是什么或者意味着什么我们放到以后再说，现在大家只要先了解微观粒子确实表现出了某种“不确定”性即可，这也是两派物理学家所共同承认的。

量子力学的“不确定”性很容易让人联想到微观粒子的表现是概率性的，而概率则意味着事件是“随机”发生的，否则就不能称之为概率而只能是某种严格的函数关系。*“概率性”的微观粒子按照时间顺序在空间中的坐标值可以对应一个随机数序列*，于是两派物理学家关于“上帝到底掷不掷骰子”的争论就可以转化为“究竟是否存在真随机数”的问题。

> *如果微观粒子具有的不确定性就是其本质属性，那么微观粒子按时间顺序在空间中的坐标序列就必然是一个真随机数序列；但如果微观粒子的这种不确定性是由更深层次的物理规律决定的，那么微观粒子按时间顺序在空间中的坐标序列就只能是一个伪随机数序列。*

熟悉计算机原理的人都知道，目前由计算机的任何算法本身产生的随机数都是伪随机数。真随机数只能来自计算机系统之外。采集于外界的所谓真随机信号，被认为是真随机信号的有放射性元素的衰变信号或者系统的电路噪声等等。

> 但问题是，来自外界的所谓真随机信号，是否在本质上同样也是某种伪随机信号呢？所谓的外界不过就是一个比较大的系统而已，我们无论把计算机制造得多庞大多先进，算法设计得多复杂多精妙，也不可能基于算法本身在电脑上产生一个真随机数序列，这是由数学的严谨性与逻辑性决定的。

*如果世界真的是一个客观的物质世界，那么世界就只能算是一个比计算机大些的系统，假设世界是有规律的，那这些规律就必然能归结为数学中的一些算法组合，既然算法本身不能在电脑上产生真随机数序列，那么世界的一切变化就都是由起始条件所注定的。*

这通常被认为是一种宿命论的世界观，唯物主义者们将之批判为机械唯物论。好吧，就算这是机械唯物论，可机械唯物论又该如何去破解呢？总不能扣上一顶“形而上学”的大帽子就草草了事吧？

人在某一时刻的行为究竟能不能预测，人的命运是否在久远之前就已经被决定了，甚至于人类是否真的存在自由意志，这又是哲学家们争执不下的问题。

> 法国数学家拉普拉斯(Pierre-Simon Laplace 1749－1827)就坚信决定论，他在他的概述论（Essai philosophique sur les probabilités）导论部分写道：*“我们可以把宇宙现在的状态视为其过去的果以及未来的因。如果一个智能知道某一刻所有自然运动的力和所有自然构成的物件的位置，假如他也能够对这些数据进行分析，那宇宙里最大的物体到最小的粒子的运动都会包含在一条简单公式中。对于这智能来说没有事物会是含糊的，而未来只会像过去般出现在他面前。”*

>> 拉普拉斯在这里所说的“智能”即后人所谓的“拉普拉斯妖”或“拉普拉斯恶魔”（Démon de Laplace）。量子力学对于微观粒子的观测结果表明“不确定原理”似乎总是成立的，那么“拉普拉斯恶魔”的处境会有所改变吗？

>> 我们只能认为，如果存在真随机数序列，则“拉普拉斯恶魔”就不能预测未来；但如果任何随机数序列在本质上都是伪随机数序列，则“拉普拉斯恶魔”仍旧能够预测未来，就算存在量子力学的“不确定原理”，那也只是某种表面的“不确定”，仅仅是让“拉普拉斯恶魔”隐藏得更深而已。

难道通过纯数学真的在原则上也无法产生真随机数了吗？也不是，只要我们借助无穷，在原则上就完全可以通过纯数学产生真随机数。这是如何做到的呢？我们举个例子。

> **某甲从起点`A`，某乙从起点`B` 开始相向而行，一条狗在这两个人之间来回奔跑，直到这个两个人相遇。** 我们不用去考虑这条狗在这两个人相遇的过程中究竟跑了多长距离，我们只关注这个过程。在开始的时刻无论那条狗在两人之间的任何位置，在两人相遇的时刻狗与这两个人都会在同一点上，这是一个基本事实。

>> 我们将这个模型用数学模式表达一下。*以时刻`T1`作为起始时间点，动点`A`从数轴的`O1`点出发，动点`B`从数轴的`O2`点出发，`A`与`B`沿数轴以相对速度`v`相向而行，动点`C`在时刻`T1`位于`A`与`B`之间的任意一点，`C`点以速率`u`在`AB`之间做往返运动，当`A`与`B`在时刻`T2`相遇在`O3`点的时候，`C`必然也会位于`O3`点。*

> 在上述过程中，`T1`与`T2`都是严格确定的时刻，而`T1`与`T2`之间的时间间隔是一段严格确定的间隔，`O1`、`O2`、`O3`点都是数轴上的严格确定点，三个动点`A`、`B`、`C`在`T2`时刻都严格位于`O3`点，相对速度`v`与速率`u`是严格的常数。

> 将上述过程沿时间轴反演我们就会发现，在时间从`T2`反演到`T1`这个过程中，一切初始参数都是确定的，在`T1`这个时刻，动点`A`与动点`B`肯定会分别位于`O1`与`O2`，而动点`C`却有可能位于`O1`与`O2`之间的任意一点。

> 既然由严格相同的初始条件和一套普通算法我们就得到了动点`C`可以位于`O1`与`O2`之间任意一点这个结论，那么重复这个时间反演过程，通过纯数学我们确实可以得到一个真随机数序列。这种真随机数序列是怎么造成的呢？很显然是因为涉及到了无穷才造成的。

但这并不能应用到计算机系统，因为任何真正涉及到无穷的算法，在计算机系统中都会表现为死循环，永远也得不出我们想要的结果。

如果不借助无穷，我们还能用纯数学算法获得真随机数序列吗？逻辑告诉我们这是不可能的。既然只有涉及到无穷才能通过纯数学获得真随机数，这其中究竟有没有蕴含什么深刻的道理呢？

> *这至少说明如果我们具有真正的主观能动性，或者基本粒子确实在本质上具备不确定性，则必然是因为在某个层面上涉及到了无穷的缘故。如果不涉及到任何层面的无穷，则世界一定是确定性的。*

那我们究竟能否在具有真正主观能动性的前提下认为世界是有规律的呢？我们能否认为因为时空可以无限细分或者宇宙是无穷大的，所以才造成了基本粒子的不确定性呢？

> 在具有真正主观能动性的前提下，我们不能认为造成基本粒子不确定性的原因是时空可以无限细分或者宇宙是无穷大的。

>> *因为凡涉及到基本粒子不确定性的因素都应该来自细节，根本不可能来自无穷大的宇宙本身，否则将会由于一根无穷长度的数轴（对应着无穷大的宇宙）缩短为一个有限线段（对应着一个基本粒子）需要无限长的时间间隔（对应着信号传递的有限速度），我们将不可能在此时此刻观察到任何基本粒子的不确定性，因为还没来得及发生呢。*

如果有人一定要说这是可能的，其原因是无穷长度数轴的收缩是在无穷久远的过去就开始发生的，这还是有问题，这说明我们现在的自主意识是假的，现在的自主意识根本就是无穷久远以前的自主意识，但这显然很荒谬，因为我们在此时此刻所做的决定并不是在无穷久远的过去所做的决定。

> 如果一定认为我们现在的自主意识是假的，这也不是不可以，但这与“在具有真正主观能动性的前提下”这个大前提不符，属于另外的哲学问题了。

>> *但如果造成基本粒子不确定性的因素来自细节上的无穷，比如无穷小量，我们已经分析过，如果长度是由无穷小量或数学点堆积而成的，那芝诺悖论就会出现，即运动是不可能。所以如果基本粒子的不确定性真的是本质上的不确定，那么造成基本粒子不确定性的原因就不能是由时空可以无限细分或者宇宙是无穷大造成的。*

在数学中，与度量空间有关的除了涉及到长度方面的无穷之外还有没有其它种类的无穷呢？当然有，至少还有维度方面的无穷。关于维度的无穷与关于长度的无穷非常不同。

> 为什么要提到与度量空间有关的无穷呢？因为凡涉及度量空间的问题都会涉及长度或维度，任何连续的内容都可以用长度来对应，而任何离散的内容都可以用维度来对应。因为一个物理对象一定可以被分解为连续部分与离散部分的组合，所以无论这个物理对象是什么，甚至这个物理量本身可能根本无法满足形成度量空间所必须的数学条件，但这都不影响我们可以通过数学中度量空间的长度或维度来对应它。

涉及宇宙的大小与时空连续性方面的无穷可以对应长度方面的无穷，而有些无穷确实是离散性的，比如自然数集中的元素个数就是离散性的无穷。

那么，造成基本粒子不确定性的原因是因为涉及到了无穷的维度吗？还真不能排除这种可能性。因为量子力学确实不可避免地要与无穷维希尔伯特空间打交道，所以“造成基本粒子不确定性的原因是因为涉及到了无穷的维度”这种观点就是有可能成立的。

> 比如我们可以假设基本粒子在本质上是无穷维的，但我们只能观察到其中三维，这意味着我们所看到的无穷维粒子仅仅是一个简单的三维表相，只要基本粒子在不停地变换维度，那这个基本粒子展现给我们的就完全可以是三个真随机的维度。显然我们不可能看到任何一个完整的维度，只能看到某个维度的某一小段，如果任意三个维度的某些特殊小段才可以形成基本粒子的表相，那么对于我们来说，三维的基本粒子确实会真随机地出现在我们观察到的三维空间的某处。

上面的分析可以算是产生基本粒子不确定性的一种可能性，这并不是在说我们所观察到的世界一定如同上面所分析的那样，没有这个意思，这仅仅是一个随手拈来的例子而已，只是为了说明我们确实可以借助无穷的维度在三维空间观察到真随机。

既然借助无穷的维度确实有可能在三维空间中出现真随机数序列，那么这是否意味着量子力学中基本粒子的不确定性真的是一种本质属性呢？

严格来讲，我们还是不能仅凭这些就下一个确定性的结论，因为分析出来的结果仅仅是可能性而不是必然性，其中的逻辑并没有告诉我们世界的本质究竟是什么。

既然还是不能得到一个确定性的结论，那么所有这些分析还有意义吗？很有意义，至少我们知道了借助无穷确实可以产生类似自由意志这种随机性的东西，我们完全可以沿着这条思路去设计一套既满足自由意志，又可以解释物理规律的理论体系。

我们已经分析过，以[精神作为逻辑起点](http://blog.tianya.cn/post-4728668-55075642-1.shtml)的理由是很充分的，如果我们给精神加入维度属性，就如同空间的维度一样，假设任意三维精神都可以成为无穷维精神集的某个元素的按维度划分的三维子精神，将无穷维精神作为自由意志的来源，针对三维子精神的设定或识别规则可以等价于三维物理空间的物理规律，这就可以在保留自由意志的前提下去获得一套满足严格数学规则的物理理论。

这样，我们就从另一个侧面论证了“存在不同维度的精神”这种假设是合理的。

究竟是否一切都是注定的呢？现在我们至少已经知道通过在某个层面中涉及到无穷，则自由意志是有可能存在的，而存在自由意志意味着存在真随机数序列，存在真随机数序列则意味着未来是不可预测的，所以“一切都是注定的”这个观点有可能并不成立。

我们可以将这个问题诉诸自己的心灵，请问：“你相信自己的意识是自由的吗？”

- **如果你相信，那么对你来说未来就充满了变数。**
- **如果你不相信，那么对你来说未来就是注定的。**



