---
layout: post
title: 《第一义谛》
categories: wulixue
description: 《第一义谛》
---

慧律法师

...

**究竟实相第一义谛**，简称**第一义谛**。

实相是什么？实相就是人生宇宙的真实相，真正的实相。我们凡夫因为不了解人生宇宙的真实相，无相、无不相的道理，所以过得很迷茫、过得非常地迷茫。

> **第一义谛**也是不可思议心性解脱的真理。

> **第一义谛**是对*第二义谛*所讲的，*禅宗的第一义谛叫做**向上门***。***向上门不可言说***，*这里面没有任何的语言、没有任何的观念、没有任何的文字、没有任何的符号，是每一个人本来具足的般若智慧*。

>> 但是我们后天教育所学的，小学、初中、高中、大学、研究所、博士，统统叫做观念、统统叫做语言、统统叫做文字、统统叫做知识。

>> 而佛法不是语言、不是文字、不是后天可以学得来的。因此**诸佛妙理无关于文字**。所以只要你今天有因缘听到这个讲题，无论出家跟在家，你就有机会成佛、成道，就有机会解脱！

***禅宗第一义谛叫做向上门，叫做不可思议解脱，没有语言、没有文字***。

举例来说。

> 两个大悟的圣人坐在一起，眨个眼睛就完全了解意思了，三藏十二部经典全部讲完了。

>> 两个都是开悟的圣人，坐下来，两个钟头一句话都不会讲。

>> 甲看到乙从外面来，说：

>>> 你来了。

>>> 嗯，我来了。

>> 接着坐下来喝茶。

>> 喝完了，乙起身要走，说：

>>> 我走了。

>> 甲说:

>>> 喔，你走了。

> 这两个人说的都是开悟的话。

> 旁边的徒弟丈二金刚摸不着头，本来想要听听他们两位高僧、开悟的圣人讲几句话，结果一句都没说。他就对他师父说：

>> 师父，你们今天都没有说法。

> 他的师父就讲：

>> 讲完了啊。他来，我迎接来，其实没来；他去了，我送他去，其实没去。道理全部讲完了。

> 然后这个徒弟慢慢有所体悟：

>> 喔，原来这样迎来送去，真正的真如是不来不去，法都讲完了。

所以，第一义谛对世谛讲的；第一义谛对第二义谛讲的。

> **第二义谛叫做向下门，落入语言、文字的观念**。

> 第一义谛是对世谛讲的。世谛就是有次第法的，叫做初地、二地、三地、四地、五地、六地、七地、八地、九地、十地。

>> 诸位，**次第法是不究竟法**。

> **十方三世诸佛，只有顿悟佛，没有渐悟佛**。

>> 顿如同虚空，睁开眼睛没有东南西北的，没有任何次第的，睁开眼睛看到这个虚空，虚空就是绝对。

>> 顿悟就是这样子，没有任何的语言、没有任何的文字、没有任何的次第、没有任何的时空，就是见性。

>> 十方三世一切佛，没有渐悟佛，只有顿悟，我们讲的圆满自性，圆满就是没有任何的次第。

所以，今天我们能够有因缘来听这个讲题，有的人会很受用。

第一义谛，小乘只有一个名词，叫做涅槃。

>> 涅槃，同样在诠释不生不灭的境界，但是大小乘的涅槃差太多了！

>>> 小乘的修行是六根不去攀缘六尘，眼耳鼻舌身意，不攀缘色声香味触法。让六尘无所入，不入色声香味触法，就证初果，一直到证四果阿罗汉。这个是根尘不偶，入于人无我，就是用伏六识心，降伏了六识心。六识心就是眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识。所以小乘的涅槃只有暂时降伏第六意识，对于微细的第八意识，完全没有触碰过。

>> 所以你去小乘的国家跟他讲，他们从来不谈第八意识的。

>> 第八意识生灭有两种：一、叫做相生、相住、相灭；二、流注生、流注注、流注灭。

>>> 相生、相住、相灭，就是粗糙的生灭法，你容易观察得到；流注生、流注住、流注灭，就是极微细的生灭法，除了大菩萨可以观察得到，一般人没有办法。

>> **所以诸佛菩萨是：*生灭即灭，寂灭现前*。生灭都灭尽了，这个寂灭的心性现前了，这叫做真如道场，一乘寂灭道场。这个道场如果没有找到，我们就会永远在找道场**。

>> 所以法师或在家居士一直在找道场，到底哪一个道场比较好、比较适合我？这个很好的事相的，可是真正的道场在哪里？*真正的道场即一乘，寂灭的道场在你当下这一念。**一念无生，即体即用，体即无生，用即般若**。这个就是真正的道场*。

>> 也就是说，今天很多人都有一种观念说：我今天要修行，找一个比较清净、安静的地方。

>> 诸位！*大彻大悟无关于动静。**如果内心里面不开智慧，静亦是尘；动是尘，静还是尘***。

>>> 何以故？无关于修行，只是一种方便，比较没有吵杂。修行无关于动静，动静是尘，动是尘，静还是尘。如果你在静的时候，你才修。说：我在安静的时候，我才修得到行。那么你去动态的时候，你就没有修行。动静无关于修行，这个是尘，动尘、静尘；动、静、根、觉、空、灭，《楞严经》讲的，六根之结，根根有六结。用耳根来讲，动、静、根、觉、空、灭。六根之结，六根都会打结，打结就是烦恼，眼睛看什么东西，心打结；耳朵听什么音声：人家赞叹的，很舒服；毁谤的，心又打结，根根之结，每一根都会打结，看到什么都会烦恼跟执著。根根六结，根根六结是讲深入的——动、静、根、（觉悟的）觉、空（空性的空）、灭（寂灭的灭）。动、静、根、觉、空、灭——六结。这个讲起来，要讲到第一义谛，就是有这么的困难，我尽量地发挥，你就尽量地吸收，只能这样子，讲多少算多少。

那么，同样在诠释不生不灭的境界，大小乘就差距太大了——小乘只降伏第六意识；大乘要究竟圆满成佛，讲到微细的第八意识，微细的第八意识。一切诸佛所共说，就是究竟实相无相，第一义谛涅槃妙心，一切法入于第一义谛，第一义谛叫做成佛临门一脚。诸位！你们看过那个足球比赛吗？看过吗？那个欧洲的世界足球比赛吗？有吗？你看看那个罚十二码球，在决胜负的时候，这一球踢进去，这一队就赢。诸位！第一义谛就叫做成佛临门一脚。这个第一义谛悟了，了悟真如自性，原来回归当下，刹那即见永恒，入万人之中，如入无人之境，知道了悟究竟实相无相的道理，能够体悟佛的心性，临门这一脚就踢得进去。所以第一义谛就是成佛临门一脚。

放眼我们台湾这一甲子来，用六十年简单地来讨论一下，这一甲子来，因为中国大陆的法师东渡来台湾，一甲子前，有日本的侵华、国共的内战，使得很多的师在动乱当中，东渡到台湾来。这些大和尚非常地慈悲，纷纷地成立佛学院、道场、讲经说法呀，我也是个受用者，那么，台湾出了几个强而有力的高僧，在大陆的法师跟台湾的法师、成就的法师，共同六十年在台湾这块土地上，道场愈来愈多、佛学院也愈来愈多；大学的佛学社也成立得愈来愈多；这些政府的官员也愈来愈重视我们佛教，这个宗派、这个宗教；所有的法会里面，普遍的正知正见的观念散播到每一个角落，这个是可喜可贺的！

但是放眼整个台湾这六十年来，只有几个现象：戒杀、放生、吃素、念佛、法会、佛七、持咒，大部分都是这个。关于这个究竟第一义谛的道理，凤毛鳞角，体悟这个第一义谛的，实在是太少了！大乘佛法的伟大就是太多的善巧方便，大家都来参与；可是大乘的致命伤就是太多的善巧方便，使你搞不懂什么叫做正法。所以附佛外道的特别多。打着佛教旗帜的，乱搞一通也是很多！你不能说他不对，可是他走在佛教的边缘里面，你能说他不对吗？他也有一点佛陀的思想，可是你要跟佛陀真正的究竟正法第一义谛契入，没有，完全没有。所以《阿含经》里面，《阿含经》里面讲：两种力量会毁灭佛教：

一、出了恶性重大的比丘，出了恶性重大的比丘，出家不持戒、不守戒、不诵戒，到处游荡，霸占道场，不修行；人家修行排斥那些修行的人，收了大家的供养占为已有。佛讲的，《阿含经》里面讲：碰到这样子的恶性重大的比丘，佛教灭亡！为什么？如狮子身中虫，自食狮子身中肉。这个出到恶生重大的比丘，三藏十二部经典不看，他讲他对，那也没有办法，他也没犯法，也没杀人放火，就大家为了生存。有的人了解佛的第一义谛的道理，没有能所，不会攻击别人；可是有的人为了要生存，就用极端的方式生存，用极端的方式在佛教界里面求生存，就会变成搞对立。这个叫做：第一个、第一股力量，毁灭佛教的力量就是出了恶性的比丘，身穿比丘的袈裟，可是不弘佛陀的正法，乱搞！

二、讲的相似佛法，让众生搞不清楚什么叫做正法，都摸不着头绪！第二股力量就会毁灭正法。讲的叫做相似的佛教，你能说那个是佛教吗？好像是、也许是、可能是、大概是、或许是，就是讲这些。可是明眼人当然就很清楚了！

所以今天出家众这么的多，我今天特别地感动，非常地感动，不容易的，我们的居士要跟法师鼓励一下！

这个出家人要多勉励，出家众荷担如来的家业，这个是非常重要的，无论比丘、比丘尼，我们都是一家人，要讲内心的话，对不对？我们都是一家人，“我们一家都是人”，统统要讲内心的话，出家人要有志气、要有骨气。是不是？不要强出头，诸位！你有能力、你有实力，我告诉你：美国都会来邀请你，你放心，不要强出头。如果你今天没有能力，常常搞一些靠广告，那你麻烦大了！对不对？

第一义谛，大乘的名词就很多，《楞伽经》讲：佛告大慧！我说如来藏，不同于外道所说之我。大慧！我有时说空、有时说无相、有时说无愿、有时说如来藏、有时说如、有时说实际、有时说法性、有时说法身、有时候说涅槃、有时候说离自性、有时候说不生不灭、本来寂静、自性涅槃，以示究竟实相。

这一段出自《楞伽经》。

这第一义谛，第一义谛，《楞伽经》讲得最透彻，所以我们今天讲的这个“第一义谛”，全部根据《楞伽经》；但是，因为《楞伽经》……《楞严经》跟《楞伽经》是公认，教界公认为最难的，《楞严经》跟《楞伽经》，不知所云。经典打开，每个字都认识；每个字都认识，听得懂意思吧？就像我们读大学的时候，同学说：英文每个字我都认识！的确如此！book，每个字都认识，哪个字不认识？讲话要弄清楚。法师！你看过三藏十二部经典？他说：我一天都看两次！喔！大藏经你一天看两次？对啊！早上起来看到那个标题“大藏经”，看一次；晚上睡觉的时候进去，看，又是看到“大藏经”三个字，一天看两次“大藏经”，里面没有看啦！我说：这个要讲清楚！（众笑）要讲清楚。

好！《楞伽经》讲：佛告大慧！这个大慧菩萨不是娑婆世界的菩萨，他是《楞伽经》的当机者，是十地菩萨、等觉菩萨，叫做大慧。佛告大慧！我说如来藏，我所说的如来藏，不同于外道所说之我。外道也讲一个神我，或者是一个上帝的我，创造的、能创造的我。

大慧，佛告大慧，说：大慧！我有时说空。

师父一句一句来解释：

佛陀讲的空是什么？佛陀讲的空是体性本空，不是分析的空。许多人讲经说法就是：你看，有一个人，我们来分析一下，把这一层皮剥掉、把肉除掉、把神经系统除掉，把血液抽干，慢慢地剖析，到最后剩下一堆白骨。诸位！这个不是佛的本意。最后把这个骨头化成灰烬，变成颗粒微尘；缘起法最小的单位就是颗粒微尘。佛讲的空不是这个意思，佛讲的空是包括这个微尘，体性本空，空无自性，是这个意思。在座诸位！大小乘的分水岭在这个地方，小乘承认有地水火风———缘起法的基本元素，来构成这个人身跟宇宙；佛的大乘法，包括这个颗粒微尘都必需要透视，本来就是空，体性本空。诸位！缘起法，最小的单位是颗粒微尘。佛就问：这个颗粒微尘能不能分析？恒河的一粒沙，这一粒沙有没有方分？“方分”就是有没有体积。有没有？有！有就可以分析，不能说颗粒微尘叫做最小。所以佛讲：析色不成空，集空不成色。析色，任何一件缘起法的最小单位是颗粒微尘，这个颗粒微尘分析到最后，你说它空，是不对的，这是不对的！所以析空观，是方便破除这些执著于外境的凡夫、还有二乘人所讲的，这个叫做析空观。诸位！析色不成空，就表示缘起法不可以败坏，不可以坏这个缘起法而讲佛法，缘起法就是因缘生的东西，因缘生的东西，你不能否定它；但是你也不能肯定它。

好！析色不成空，集空不成色。现代的科技叫做奈米（纳米），一公尺等于十亿奈米，一公尺等于十亿的奈米。我们的外太空，我们的太空科学家，把这个火箭送到外太空，缺的是什么？缺的就是水。就是用什么科技？就是用奈米的科技：你吃了以后，喝了这个水，拉出来的尿，经过了奈米的处理，十亿分之一公尺，这个水只要渗透过去的，立刻就可以喝；要不然外太空哪里拿这么多水？高科技的！好！佛陀的用意是说：不可以用分析的，分析到最后，有，分析到最后是不能空的，这个析空观是一种善巧、是一种方便，是叫你看破它，这个不是实在的，这是假相，但不是佛陀的本意。佛陀的本意就是说（师父左手拿毛巾）：这个毛巾，知道是颗粒微尘构成的，就知道它的体性本空，但是不可以坏缘起，你可以讲：有没有毛巾？有！没有就变成断灭见了。“有”叫做常见，“没有”叫做断灭见。“有”叫做常见，你认为这个有没有毛巾？你讲有毛巾，就变成有自性了，毛巾是空无自性的，毛巾有，就落入常见；说毛巾没有，就落入断见。讲有不对，讲没有还是不对。佛不落入有无、断常之见，这个是《楞伽经》最重要的，不落入有见、不落入无见；不落入常见，不落入断见，这个是佛的正见。所以第一个，佛陀所讲空是当体即空，不可讨论、不用去意识、不可以分析、不可以推论，你一推论它，一直分析……这个叫做妄想，不要分析它；分析它，是对初学佛法，没有能力看破的人，才一直分析。分析是一种妄想，是一种推论，是一种臆测，是一种争论。佛陀说：毛巾当体即空，没有东西可以讨论。人也是一样的，人也是一样的，这个人当体即空，慢慢地，禅宗里面讲：父母未生本来的面目是什么？你今天往前推，你二十岁、你十岁，你还没有出生，你怎么来的？爸爸、妈妈没有结婚，你在哪里？没有！这个宇宙不存在。好！爸爸、妈妈结婚了，加上自己的业识，业力的转变来转世投胎，爸爸、妈妈的因缘，父母亲的因缘，加上自己的业力，合成变成我们今天的色身。今天的色身怎么样？来自于缘起，父母亲的因缘，加上自己的业力，说没有，不对，我们今天明明有一个人；说有，不对，因为生灭无常，这个色身一剖析开来，只是一堆恶臭的东西的而已。所以佛不落有见，不落无见；不落断见，不落常见，是第一义谛最基本的思想。

所以再继续解释下去：我有时候说空；有时候说无相，无相，无相就是说：譬如说：这一朵花看起来，这一朵花，你把它制造成香水，这个花，相在哪里呢？转换成香水的能量，没有了，就变成女用的了，扑满了这个香水。对不对？这个花，对不对？所以，花本质不存在，没有永恒存在的本质。诸位！没有开悟的人，有日月星辰、有山河大地、有鸟兽虫鱼，有我相、人相、众生相、寿者相；大悟的人，没有日月星辰，万法都是败坏之相。地球到今天四十六亿年；这个宇宙到现在一百亿，整个宇宙到今天一百三十亿；太阳系是一百亿，寿命是一百亿；地球到今天四十六亿，正当是壮年期；诸位！地球会不会败坏？会！太阳会不会败坏？会！哪一种相不会败坏？所以要了解佛的用意：凡所有相，皆是虚妄——是说凡所有相，离不开成、住、坏、空，简单讲就是生灭。我们的心也是这样子，心摄取了这个相，其实是意识心，主观的意识心承认外在的客尘，这个就变成有相，有相。这个著相其实是错觉，这个相投注在我们意识的影像里面，在医学里面讲：我们看到的其实是影像，不是看到真相。那个人其实是不存在，你硬要说那个人是存在，这个人投入我们意识分别的影像，我们一直执著那个影像，误认为有一个人。所以佛讲的无相，是告诉我们：今天我们看到的这个相，都是颗粒微尘所组合的，把它分析开来，并没有这个，就是讲无相，当体即空。

再来就讲无愿，这个“愿”就是求，求的意思。就是你要进入第一义谛涅槃妙心，要懂得空性的道理；要进入第一义谛涅槃妙心，要了解无相的道理。

再来，要无所求。人到无求品自高，无愿就是无求；愿就是愿力的愿，人到无求品自高。无所求就会进入涅槃。诸位！有所求就是立竿，痛苦就是见影，立竿就见影，有求必苦，这是人生的真理。那你的意思就是说：师父！那我就什么都不要求了？书也不要念了？不不不！我们要了解，生命是一种责任，在你的求得学业的时候，了解这是我的责任，这是我们的责任！对不对？说空、无相、无所求，是说我们的心灵，能与第一义谛涅槃妙心相应，对于能、所，统统俱不所求；但是我们该有的责任，我们不可以放弃。

佛告大慧：有时候我说如，如：真如的如，如。你要如如不动，必需先有正智——正确的智慧；要有正确的智慧，必需先心不打妄想；心不打妄想，不可以著两种：一、著相，二、著名。著（zháo）名当然就是属于语言跟文字了。再来讲清楚：相、名、妄想、正智、如如，叫做五法。三自性叫做妄想自性（遍计所执性），或者是叫做依他起性。妄想自性叫做遍计所执性；再来就是依他起性，就是万法都是因缘生的；再来就是圆成实性，叫做三自性。简单讲：人有两条路，妄想，就走迷的这一条路；悟了，就走正智这一条路、佛道这一条路。人生只有两条路：不是迷就是悟，不是迷就是悟，生不如死就是迷。每一样事情，都让你搞得晚上睡不着觉，一点小事就是不原谅对方，一点点小钱就是看不开，这个会让你活得生不如死！妯娌之间、兄弟之间，对不对？但是学佛的人不一样，学佛的人不怕被利用。人家讲：慧律法师！他在利用您！嗯！那也不错，表示我还有一点用处，要不然人家为什么要利用我？咦？您的思想跟人家（不同），很奇怪！我说：不奇怪啊！我们被利用的，我们伤心欲绝；我不会，我被利用，没什么关系，表示我们还有一点才干，人家才要用我们。所以你看，生命它是一种观念，改得过来、转变得过来：噢！真的是很快乐，很快乐、很幸福！

佛有时候说如，如如不动的如，有时候说实际，实际理地不虚伪，佛性涅槃不虚伪。有时候说法性，法性，诸法的实性叫做法性。有时候说法身。诸位！迷了的时候，法身就转换成虚空；悟了的时候，虚空就会转换成法身。所以有的人问说：师父！那虚空是什么？虚空就是迷了的法身，虚空，法身迷了，就有虚空跟这个五蕴色身，我相、人相、众生相、寿者相；悟了的时候，虚空转成法身，五蕴身转成真如自性。《楞严经》讲：五蕴本如来藏真如性，五蕴——色、受、想、行、识，无一法不如，色如、受如、想如、行如、识如，把这个五蕴身就是佛身。所以五阴本如来藏，妙真如性；六入本如来藏，妙真如性；十二处本如来藏，妙真如性——六根攀缘六尘，但是无所攀缘，没有能所；十八界——六根、六尘、六识，六根六尘六识一十八界，本如来藏，妙真如性。整个宇宙看，七大——地、水、火、风、空、见、识即如来藏性，周遍法界。整个宇宙就是这些元素，物质跟精神：地、水、火、风、空、见、识，看见的见；可是这个义理很深。诸位有因缘，可以看看师父讲过的《楞严经》。所以这么短的时间，真的没有办法，就只能这样子讲，你领悟多少就算多少，你领悟得深，算你福报大、有慧根。

法身就是转迷成悟；虚空跟这个色身就转悟成迷，所有的众生看到一个人、看到一个虚空，这个就是迷；大悟的人，不见一物，名为见道，不见一物，名为见道。为什么？因缘生的东西总是空。

有时候说涅槃，“涅”就是不生，“槃”就是不灭。有时候讲离自性，离自性就是诸法空无自性，没有一种永恒的体性，没有一种永恒的体性。有时候说不生不灭；有时候说本来寂静；有时候说自性涅槃，以示究竟实相。

那么这一段在讲什么？意思就是说：因为佛亲证的那个真如自性没有办法讲，由于各种根器的不同，佛陀为了要让你契入不生不灭、不增不减的如来藏性，所以用了很多的名词。小乘只有一个名词，叫做涅槃；大乘，有时候空、讲空，涅槃转换一个名词就是空，空就是涅槃；无相就是涅槃；无愿就是涅槃；如就是涅槃；实际就是涅槃；法性就是涅槃；法身就是涅槃；离自性叫做涅槃；不生不灭叫做涅槃；本来寂静叫做涅槃，自性涅槃；圆满无缺叫做涅槃；海印三昧叫做涅槃，究竟涅槃；真如实相，无相无不相叫做涅槃；大圆镜智叫做涅槃；即心即佛叫做涅槃；一心不乱叫做涅槃，各个宗派都不离这个心性，以示究竟实相。因为究竟实相不可说，只好假借名相来说。所以大乘的名相很多：一真法界、一实相、真如、如如、大圆镜智；或者是密宗讲的大圆满；或者说不增不减、不垢不净。第一义谛实不可说，禅宗方便说叫做即心即佛；或者说一切法无生；或者说一切法无我；就是第一义谛。或者说一切法无所得，叫做第一义谛涅槃妙心；或者说一切法空无自性，就是涅槃第一义谛妙心；或者说一切法究竟平等，叫做第一义谛涅槃妙心。究竟第一义谛涅槃妙心，所以第一义谛就是有证量的究竟解脱，叫做心、佛、众生，三无差别。

再来，在这个《贤首五教仪》里面有讲，贤首宗就是华严宗。《贤首五教仪》里面讲：法界性就是众生性，众生性就是佛性。何以故？法界性不增不减，佛性不增不减，众生性不增不减，有增有减就不是佛的究竟处、究竟之道。诸位！法界性不增不减，佛性不增不减，众生性不增不减，是故法界性即是佛性，佛性即是众生性，众生性即是法界性，诸法没有增减，相不可得，没有增减；性绝待不可得，没有增减。（众鼓掌）

或者说第一义谛妙真如心，诸法毕竟空，叫做涅槃妙义；或者是说一佛乘，或者说一乘寂灭道场，或者是说大般若涅槃，大般若涅槃。有时候我们讲第一义谛究竟涅槃，实相无相，称为最上乘；或者是称为无上谛理；或者叫无上谛理；或者叫做无可比拟；或者平等不二，叫做第一义谛涅槃妙心；或者是讲本心；或者是讲无所住；或者是讲离一切相；或者是说无智亦无得；或者是说佛性。

诸位！我有一次打开电视，看看他们在讲经说法，有的人一直强调本心：明本心，不见得见本性。这一句话问题就大了！明本心，不见得见本性。

诸位！今天我们讲的角度，是佛悟到究竟的处，如果本心不是本性，那么法就有两端了，就跑出一个心还一个性了。现在讲到究竟之处，心如性亦如，心如性亦如。如果你一定要说：这两个不同的，一个心、一个性，是不一样，那么就用体跟相来解释。我们说真如是体，般若妙心是用，诸位！依体起用，摄用归体，体用不二。为什么说本心不是本性呢？是自己悟道不究竟，是这样讲。就像我们在解释智跟慧一样，智跟慧两个名字，名词是不一样的。好！你硬要在文字上解说，可以！慧是除惑；智是证真。慧除惑，智证真，所以有证果的统统称为智：一切智、道种智、一切种智，叫做萨婆若海。好！你一定要把名字、名词分析开来，像依文解义一样，那么就是慧比较粗，智就比较细；但是在究竟之处，从佛的角度、心性来讲，智跟慧还有两种东西吗？慧如，智当然也是如了。所以智是体，智是慧的体，慧是智的用，体、用是不二的，不二才是佛法、才是究竟处。为什么说讲本心不是本性呢？还一直强调。这完全跟佛的第一义谛究竟实相道理是相违背的。

再来，我们讲本心无所住，离一切相，就是涅槃妙心；或者是说无智亦无得；或者说佛性，叫做涅槃妙心。悟道的人，一切法统统叫做第一义谛。所以你今天你弘法，必需站在究竟之处来为众生解说，究竟之处就是佛的究竟之处，那我们一般人说、法师说：我又没有悟到佛的究竟处。那就是必需依法不依人，依佛的究竟之法，不依人，人没有办法悟到像佛这么高的境界，那就依佛所讲的经典，经典，依据经典，《楞严经》讲的、《楞伽经》讲的、《圆觉经》讲的、《金刚经》讲的，依这个来入道，来入道。所以悟道的人，一切法统统叫做第一义谛；但是这个第一义谛又不可说，我们今天的演讲必需方便说，那么方便说则必需善巧说，善巧说就要借重相跟语言来好好地体悟。今天在座诸位心境不同、根器也不同、智慧也不同，看到了这个世间的相，就有深、浅、迷悟的不同，这就要看你的功夫了。用这样讲有一点模糊，用举例子你就会恍然大悟！我们今天用举例子来讲，让大家更清楚：万法唯心所造，智慧不一样，看出来这个世间是完全不同！

我现在举一个例子，譬如说：有一对刚刚要结婚的新郎跟新娘，你问这个新郎，说：你看到了今天把新娘化妆得很漂亮。戴上纱罩，把这个白色的纱罩盖起来；其实不是新娘，其实是老娘了，看太久了，只是那一天结婚的时候，化妆起来叫做新娘，他已经都快看腻了，可是没办法，大家都这样称呼，其实是老娘了。好了！已经看了，戴上这个纱罩，你问这个新郎，说：你何所见？汝何所见？你看到什么？你看到什么？这个新郎，因为他那一天结婚，非常充满着兴奋跟期待，他就说：我看到了，今天我看到了我的新娘，全世界最漂亮的新娘！凡夫看到的就是这个，化妆得很漂亮，这是第一层。你要去问修内观的人，修这个内观的人，内观——观身不净。你要修内观的人来看这个新娘，就不是这样。汝何所见？他说：我唯见不净，全身上下，九孔、十孔全部出不净，我看到的是头、目、脑髓不净；我看到的血液、尿液不净；我看到的是心脏、肺脏、肝脏、胃、大肠、小肠、盲肠、直肠，我看到的统统不净，其他无所见！要娶妻的新郎，看到的是漂亮的新娘，而他看到的都是不净，修内观的人！你看，境界就差很多了！如果你找证初果阿罗汉的，问：汝何所见？他说：我唯见白骨，其余无所见。啊？一个这么漂亮的新娘，在初果阿罗汉、证初果阿罗汉看起来，竟然是一堆白骨！证初果阿罗汉。继续问，你找一个证阿罗汉果的，证四果阿罗汉的，问：汝何所见？你看到什么？他说：我看到全是微尘，无有白骨之相，此微尘与大地之微尘平等不二，唯是微尘，其余无所见。证阿罗汉果，一眼就贯穿，看到生命的究竟。火化以后，真的就是剩下一堆微尘！啊？一个新娘现在变成一个颗粒微尘！好！你问十地菩萨、等觉菩萨：你何所见？等觉菩萨、十地菩萨他说：我不见微尘之相，我不见一物、不见微尘之相。连微尘相当体就是空，入不可思议，这是大菩萨，等觉、十地菩萨所看到的境界。观世音菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，色即是空，空即是色，色，诸法色本来就空，那二百六十个字念了几十年，还体会不出来！是不是？体会得出来，色即是空，所有的缘起法就是颗粒微尘，颗粒微尘当体即空，这个就是佛的本意，色即是空，空即是色，色不异空，空不异色，究竟平等。最后如果我们有因缘问佛，问我们尊贵的释迦世尊，说：世尊！敢问世尊，汝何所见？世尊闭上眼睛不回答。何以故？讲“有”不对，讲“空”不对，诸法无可言说，入于最高境界，诸法不可得，无可言说，没有来去、生灭、增减，诸法尽是幻，幻就是空无自性，不可得。佛无所说，入最高的境界，不可思议的解脱境界。

诸位！刚刚举这个例子，一个新娘看起来这么漂亮，她的老公看：全世界最漂亮；内观的看，尽是不净；初果的看：一堆白骨；证阿罗汉果的看：统统是微尘；大菩萨、观世音菩萨看：微尘不可得；佛，无可言说——最高境界，没有东西可以讲，一层一层……这样的剖析。

说佛教迷信的人，这个本身就是非常迷信的人，因为他不懂得佛的真义、真理是什么，真理是什么。

我去台湾大学医学院上课的时候，我说：你们将来要走外科医生的举手。我说今天如果一个人巧克力囊肿（卵巢子宫内膜异位症），你可以开刀；子宫肌瘤，你可以开刀；脑瘤，你可以开刀。如果有一个人告诉你说：我今天很烦恼，非常地烦恼，我快活不下去了！请问外科医生，你要开哪里？开什么刀？不知道！好！再来，你们有什么药剂师？有！我现在请问你药剂师：如果今天有一个人恋爱失败了，他没有她会死；但是人家又不喜欢他，他又偷偷地爱她，然后一直活在极端的痛苦之下，爬到十二楼要去跳楼，被人家救下来，那我请问你：碰到这种恋爱失败，实在把自己逼到死路的时候，请问你：医生，你要开什么药？诸位！你们都是台大的，台大都是一流的了，说说看，脑部烦恼开什么刀？没有刀！内心烦恼、执著，下什么药？没有药！只有等死而已，不然有什么办法？为什么？因为不了解佛法嘛！这个医学院的，大家：嗯！只有释迦牟尼佛叫做大医王，大医王（众鼓掌），能治一切病，我们的世尊！我们的世尊！

有一次，一九九九年，我到大陆的时候，北大的学生第一句问说：慧律法师！我们北大有没有因缘邀请您演讲？

我说：行！有因缘，就来北大演讲。

师父！我还可不可以问您第二个问题？

我说：行！东北人都是这样讲：行！比较卷舌：行！我现在快变成外省人了！行！你再问吧！

请问师父！我们为什么要学佛？北大禅学社的问，第一个单刀直入：我们为什么要学佛？

我就跟他回答：为了要学习做自己啊！

他说：什么做自己啊？我们现在不是自己吗？

不是！你现在哪里有自己呢？你现在是家庭教育、学校教育、社会教育。

他说：难道这样有错吗？

不是！我不是说家庭教育、社会教育、学校教育有错，我不是这个意思，而是这样的教育压住了你的本能，你的大般若智慧，全部变成观念、语言，变成符号，你是工厂里面产生出来的产品，你没有自我，冷静一下。为什么要学佛？就是学习做自己，做自己做久了就是做佛，佛就是自己，自己就是佛，平等不二！（众鼓掌）

这个北大的听了：哇！还真是好，还真是好！他说：师父！那什么是禅？

（师父左手伸出大拇指）喔！大拇指是禅，那第二个拇指呢？不是！这个知道，禅就在这个地方（师父晃动左手伸出的大拇指）。往这一只手指头一直看，是不是？他说：师父！您解释一下！我说：这个不能讲，最上乘哪让你开得了口？讲就失去意义了！是不是？我讲了禅的最高境界，害了你，开悟的那一天来告诉我！说：法师也会卖关子！这个不是卖关子，禅真的不可说，亲证，如人饮水，冷暖自知。

好！再来，诸法如幻，一切法本来就不可得，没有语言、没有言说、没有妄想、没有能所，诸法不可得，岂有言说？是故入佛大寂灭处，无有言说，最高的境界。不可得即入第一义谛，入第一义谛，大悟见性是不能造假的。诸位！今天要跟出家、在家众勉励，我先举一个例子，印象就会很深，修行玩真的，不是玩假的！

我现在举一个社会上的例子，你就知道玩假的下场是很悲惨的！

有一个不算黑道的，是有一点点流氓，但是，也不是大尾（老大）的，平常就拿一支假枪，拿一支假枪玩，闲着没事，到人家做生意的地方，那一支假枪就拿出来耍一下，玩弄一下收起来。那一支玩具枪太像真枪了。有一次，人家骑这个摩托车，一个年轻人骑摩托车擦撞到他，他很生气，他又故技重施，把那一支假枪又拿出来转二圈（师父做食指伸入枪的扳机护弓里转动手枪的动作），那个骑摩托车的年轻人吓坏了：我赔，我赔就是！多少钱、多少钱，我赔！他认为这一招很好用，假枪拿起来转二圈（师父做食指伸入枪的扳机护弓里转动手枪的动作），大家都怕他怕得要死！有一次他开车……开车的时候，刚好那个绿灯要转红灯，他要停，结果没有停又要停，在矛盾当中，deng（噔）突然停下来，后面那一辆车很生气，后面那一辆车很生气，说：搞什么东东？开车子开这样子的车！然后就不太高兴了。他那一支假枪，前面那个半流氓，那个假枪又拿出来了，开门就拿那一支假枪起来，要吓唬他一下了，那一支假枪又拿出来了，比着对方。后面那个坐的是真正的黑道大哥，刚好有真枪，人家胸口的刺青是刺一只鸭跟一只豹，“鸭豹”（横行霸道）！你……你跟人家比什么？对不对？他看那个枪拿出来的时候，人家那个黑道是真枪啊，一枪就先开枪了，拿假枪的没有子弹，玩弄一下可以，玩弄一下。这一下子中弹，心脏一枪毙命，倒在那个地方！

玩假枪的人，迟早会被无明烦恼打死，玩真枪的人，明心见性是玩真枪，这是真正的修行人。下手处不生不灭，这是玩真枪。诸位！修行是真枪实弹的东西，对自己的生死一点都不忽略，这是玩真枪。玩真枪，真如自性可以打死烦恼的；玩假枪的人，无明烦恼会打死你的真如。

所以诸位！脚踏实地地做，不搞名、不搞利，不强出头。人家说我们好，我们随喜；人家说我们不好，我们检讨。好是音声，如梦幻泡影；说我们不好，也是如梦幻泡影，不实在的世间。有道无道，自己知道，修行是对自己负责，不是要修给别人看的。对不对？就像歌星、影星一样，那些艺人，出来的时候，哇！化妆化得很好看；回家的时候一卸妆，因为不是舞台嘛，卸妆，认不出来，认不出来！她只有两分漂亮，结果化妆起来十分漂亮，一卸妆以后认不出来！那个貌相是可以化妆、造假的。诸位！修行不能造假，没有见性就是没办法，一点办法都没有！这个是讲真心话。所以真实的修行，是给那一些诚恳的人，对那一些喜欢搞名搞利的，我们讲这个没有用的！对不对？打脸子充胖，有什么用呢？没有用的！所以，假枪、真枪这个比喻，你就知道，修行是真枪实弹的东西，不能造假的。

第一义谛又称为第一义空；又称为第一胜义空；又称第一胜义谛。第一义又称为第一义空，也就是最究竟毕竟空，诸法当体就是空，没有任何的能所。争吵，其实在跟自己的情绪争吵。今天哪一个人得罪你，你很烦恼，诸位！错了！是自己的心的问题，我们的心跟他抗拒，不能融入自己的心性，没有能所，所以你觉得很委屈，白的，他硬要把你染成黑的；在圣人来讲，没有黑跟白，它就没有相的东西，你怎么染污它呢？所以，圣人听到所有的赞叹，如大地的不动；圣人听到所有的毁谤，也是如大地的不动，没有什么增减的，一切都是众生的问题，不是圣人的心性的问题。只有凡夫有是、有非，是非是对立的东西，大悟的圣人不落入是、不落入非；不落入观念、不落入能所，没有！因为第一义、胜义谛就是空。道本无形，本不可说。师父今天为了利益无量的众生，所以方便说。

刚刚说：悟诸法不可得，即入第一义谛。悟无所得，即入佛行处。你要了解佛怎么修行的吗？佛体悟到诸法无所得，善分别诸法相，于第一义而不动。什么叫做善分别诸法相？用妙智分别一切根、尘、识所显现的十八界的诸法，了解法法本空，没有东西可以分别，叫做善分别诸法相，于第一义而不动，第一义谛就是真如自性。真如自性第一义究竟无所分别。所以善分别诸法相，于第一义而不动，就是这个道理。（众鼓掌）运用我们的妙智，于根尘识十八界，所有的人生跟宇宙，看到的统统不作分析，了悟当体即空，直接契入无生，单刀直入，无可言说，回归当下，刹那即见永恒，一刹那中，即见永恒，就是善分别诸法相，于第一义而不动。简单讲：用心性的妙智分别诸法相，而法相本来就空，没有能分别的，也没有所分别的，叫做善分别。众生是恶分别，这一定是！碰到事情是一定你错我对、我好你坏。对不对？所以如果你不想跟众生摩擦，如果你不想跟众生摩擦，就这样子：你大我小、你善我恶、你好我坏、你是我非，用这种心态跟众生相处，日子会比较好过一点。大家两个统统对，对不对？两个统统对，到最后就是火冒三丈，彼此不愉快。所以善分别诸法相，于第一义而不动。

诸位！如果我们能够退一步，容忍一切众生，在我们的心性其实没有什么增减；何况忍辱跟退让，是一种修行人很重要的美德。众相缘起，空无自性，诸位！相不可得，五阴——色、受、想、行、识，诸位！色不可得，受不可得，想不可得，行不可得，识不可得，五阴不可得。了悟五阴本空，五阴就是佛，即身就是佛，五阴本如来藏，妙真如性。当我们体悟到色受想行识不可得，刹那之间就转成诸佛身，即五阴身就是诸佛身。

但是，在这里要讲理跟事。人家讲：师父！请问慧律法师，我碰到一个难题：到底什么是佛？有一个法师问得非常好：请问慧律法师！开悟的人算不算佛？这个要分理跟事，大悟见性就是佛，他的心跟佛一样，这是站在理上来讲。站在事相来讲，没有佛的三十二相，不是佛；没有佛的八十种好，不是佛；没有佛的十力，不是佛；没有佛陀的十八不共法，不是佛。站在理上来讲，大悟的人就是佛；站在事相来讲，没有佛的三十二相、八十种好，就不是佛，要分理跟事来讨论，分理跟事来讨论。哇！法师！您这个答案我很满意，非常满意！（众鼓掌）他说他这个问题问了很多的法师，很多的法师跟他回答的答案，他都不满意，我就跟他讲：要分理跟事来讲。

所以我们就知道，六入无所入，六入本如来藏，妙真如性，六根攀缘六尘，本来没有能所，不可攀、不可缘，六入。六根跟六尘就是十二处，就是本如来藏，妙真如性；十八界，根、尘、识一十八界，本如来藏，妙真如性；七大——地水火风空……即如来藏性，周遍法界。诸位！不可得——日月星辰不可得、山河大地不可得，都是缘起的假相；花草树木，求其体性不可得，都是因缘生的假相；鸟兽虫鱼不可得；我相、人相、众生相、寿者相不可得。诸位！语言不可得、文字不可得、音声不可得。

念佛的人要念得有智慧。

有一个比丘住茅蓬住了二十年，来到文殊讲堂，很有礼貌，具足威仪，说：顶礼法师！

我说：很好！我就问了：哪来的呀？从哪来？

说：我从中部的山区来。

我问：怎么用功？

他说：我专门念佛，专门诵经、念佛。

很好！我就跟他讲：能问你一个问题吗？

他说：好！

《金刚经》讲：若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。你现在念佛是音声吗？

是！

以音声求我，是人行邪道，不能见如来，说说看，你现在是用什么求佛呢？《金刚经》是佛讲的、《弥陀经》是佛讲的，两种一定要有交集，这讲得那么清楚了，念佛的人对第一义谛不懂，那你如何契入佛心呢？

他说：我念佛念了二十年，没有人告诉我。

《金刚经》讲：若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。《弥陀经》讲：若一日……乃至七日，要一心不乱。一心不乱就是本性的功夫，有理一心跟事一心。两本经都是佛讲的，一个叫你不可音声求，一个叫你念佛要一心不乱，两本经典有没有交集？因为都是佛说的。

嗯！他说：我没有想过，也没有人问过我这个问题。

我说：这个问题就是存在，这个就是真正的问题，没有发现问题。《金刚经》讲，叫你开般若智慧，所以破一切相；净土法门叫你念一句佛，重点在哪里？重点在一心不乱，一心不乱，还是心性的功夫。《金刚经》破相，是心性的功夫；念佛一心不乱，还是心性的功夫。在座诸位！经典、万般的经典，没有会归究竟的心性，实相无相，第一义谛的妙理，妙性涅槃，大圆满的镜智，诸位！这一本经典跟这一本经典会矛盾的，这一本经典跟这一本经典会矛盾的。

有一个人，说：我念佛，我一心求生极乐世界。我把阿弥陀佛摆一尊，阿弥陀佛，其他都是多余的！我说：嗯！没意见。旁边有一个居士跟他讲说：不可以这样子啊，释迦牟尼佛，水有源，木有本啊，对不对？饮水要思源啊！我们家里还是要摆个释迦牟尼佛，释迦牟尼佛是我们的教主啊！嗯！我跟他讲：嗯！也对！另外刚刚那个说：这样不行啊！观世音菩萨会生气，旁边都没有观世音菩萨救苦救难，你碰到困难怎么办？嗯！第四个说：那这样不行啊！我们万一修行没有去极乐世界，掉进堕三恶道，要地藏王菩萨，我们也要摆一尊地藏王菩萨。第五个就说：这样也不对啊！我们要往生极乐世界，没有先消灾，怎么往生极乐世界呢？我们还是要摆一尊药师佛！大乘佛法就是这样让人无所适从，每一个人都有自己的一套。

如果说见性了，佛佛道同，你摆哪一尊不都一样吗？不摆，不摆也是一样啊！这个就是说见性的重要，它就是重要，进入没有争论的心性法门，这样才不会拉右边……对不对？偏左边，拉右边偏右边，拉左边偏左边，这样才不会偏，佛法这样叫做圆满。如果这个不懂，修行就会一直处在矛盾当中：到底我要怎么修行？所以，当你在念佛的时候，你要告诉自己：万般的众生，跟我们的生死都没有关系，我现在不能打妄想。要正智、要如如，是自己的问题。如果你把所有的问题，都告诉自己：是我的问题！那么你就能够解决这个问题。如果说碰到了问题，都是别人的错、都是别人的问题，那这个问题就会很难解决，你没办法改变别人。所以我一直重复讲：改变别人不如改变自己。我这样讲，有智慧的人就反应很快；可是有愚痴的人，她的解读跟我讲的不一样！

有一次，她的老公是我的徒弟，皈依了师父，他常常在看师父的光盘。喔！太好了：改变别人不如改变自己。她老公觉得真的是太好了，他也尊重老婆一切的决定，习气啊怎么样。他的老婆就不是这样子。有一次两个夫妻吵架，他的老婆就搬出真理出来了：你今天，我告诉你：你有没有听过你师父讲的话？哪一句话？他说：哪一句呀？你师父不是讲吗？改变别人不如改变自己吗？她老公说：对啊！你改变你自己就好，你休想改变我！我说：我这个意思好像不是这样子喔，这个体会得好像差太大了！改变别人不如改变自己，是降伏自我，怎么变成固执自己，叫别人不要改变我们？这个实在是体悟错误，体悟错误。

所以接下来，入第一义谛，涅槃妙心，语言不可得、文字不可得、音声不可得、善恶不可得、观念不可得、美丑不可得、能所不可得、识心执著分别不可得，识心执著分别是认贼作父。识心执著分别，就是譬如说这是一个本体（师父左手掌横出，拇指屈余四指直伸），这有一个光度，本体。譬如这一只手，这是本体。识心分别就是什么？识心分别就是这样子（师父右手拿一本书放在左手上面，盖住左手），手，这一只手有影子（是指师父放在左手上的右手），这只手是清净的（师父的左手，这时师父把拿书的右手及书移开。），现在因为能所不断（师父又把右手拿书放在左手上），所以影子投射在这一只手（师父的左手）。如果我们要见性，第一义谛，把这个影子除掉，把这个客观环境拿掉（师移开拿书的右手），主观的意识自然就消失。因为主观意识的认同（师父又右手拿书盖在左手上），所以相一直都不离，包括晚上都作梦。所以识心分别就是本性的影子，本性加上一层影子，起心动念，加上一层影子（师父右手拿书在左手上拍。师父举这个例子左手掌一直没有动作）。

好！现在来讨论，本性如同手（师父左手掌横出，拇指屈余四指直伸。师父左手随上面的动作没动），识心分别就像手上所显现的影子（师父右手拿一本书放在左手上面，盖住左手），你说是一吗？（师移开拿书的右手）也不对，因为手不是影子。你说是二吗？（师父右手拿一本书放在左手上面，盖住左手）也不对，这一只手上面的影子，不可以离开这一只手，识心分别就是这样子。识心分别是不是本性？不是，它是本性的影子；它能不能离开本性？不行！就像一棵树木，就像一棵树木，这一棵树木如果代表本性，那么我们的识心分别就是影子。所以我们今天看到的，是心中所显现的影子，万法唯心现量。所以，两条路线：迷的众生，有无明、烦恼、有种种烦恼，看到了影像——假相；悟了就看到了真如，看到了真如就是无所见，就是本性所显现的。

再来，识心分别，离尘无自体性；真如自性，离尘有自体性，这个很多人都听不懂，学佛学了好久，还是听不懂这个到底佛的用意是什么？识心分别（师父伸左手掌，掌心向内，手指向右，拇指微屈入掌内），离尘无自体性的意思就是说：主观跟客观同时存在（师父右手拿书放在左手掌上），这个影子是主观（师父指左手），这一张纸（师父右手里拿着书）是客观，主观跟客观一交接，成为本性上的一层影子。离尘，尘就是这个客观的环境（师父右手晃动手中的书，意思是书找指客观环境），离尘无自体性，离尘以后（师移开拿书的右手），这个主观意识怎么样？也不存在。就是主观意识承认外面的客观，客观的意识影响主观，主观不离客观，客观不离主观。这个就像两根草，这是芦苇，把它并在一起，这个芦苇一长出来，就是两根并在一起，拿掉一根，这一根就倒了！主观跟客观意识形态也是这样子的，我们认贼作父，就是不知道心中的识心分别是贼（师父又把拿书的右手放在左手掌上），本性才是真正的我们的父。

好！本性是清净的（师父伸左手掌，掌心向内，手指向右，拇指微屈入掌内），因为本性心上有一层意识的影子，客观的环境一显现（师父右手拿书放在左手掌上），你看到手中的影子，对不对？手中的影子就是客观，这个影子能不能离开这一只手？不可以！影子不能离开这一只手。但客观的环境散开来（师移开拿书的右手），影子不见了，恢复真如，放下客观的环境、主观的意识分别心，本性就慢慢地显现。当然这讲起来还有更深的道理。所以识心分别，离尘无自体性；真如自性，离尘有自体性，就是我们的本性是存在的，一直存在的，一直存在的，就是我们所讲的第一义谛，涅槃妙心。今天要修行的，不是你一直拜佛猛磕头，叫做修行；也不是你喊破喉咙念佛，叫做修行，要懂得“歇即是菩提”的道理，懂得“歇即是菩提”的道理。（众鼓掌）

如果拜佛叫做修行，那么那个残障的人，没有两只脚，那他怎么修啊？如果打坐叫做修行，不是佛法，佛法是心法，如果打坐叫做修行，然后没有那个下半身的人，两只脚都截肢，那他一辈子不就做凡夫了？那念佛能不能往生极乐世界？当然也行啊！修行跟那两只腿有什么关系？两只腿是给我们方便，是给我们方便走路。所以我们现在不了解——佛不念佛，佛不拜佛，佛不礼佛，佛不绕佛，不懂得这个道理。佛不念佛，佛性本空，没有能念、所念。佛不拜佛，你要拜谁？往前拜？往后拜？你自性就是佛，佛不拜佛，释迦牟尼佛来要拜谁呢？在座诸位！礼佛、拜佛、念佛也是一样，藉着这一句阿弥陀佛，摄我们的心，如果我们的心摄不住，常常看众生的烦恼，起无量的差别心，那么你念佛的意义是什么？念佛不能断贪，念佛做什么？念佛不能断嗔，你念佛做什么？你念佛不能断愚痴，你念佛要做什么？持咒也是这样子，念佛念佛、持咒，都要会归般若智慧，般若是诸佛之母。

当然有的人就说：喔！那师父，那我回去就不要拜佛、念佛啰？

我说：我不是这个意思，是说大悟见性没有能所，自性就是佛。

所以，有人问三祖僧璨大师，说：大师！您也念佛吗？三祖僧璨大师跟他讲：佛之一字，我不喜闻。禅宗里面讲：念佛一声，漱口三天，念佛一声，漱口三天。师父！您的意思就是不要念佛啰！不！不是这个意思。大悟的人念佛，就没有能念、所念，所以要念佛；不悟的人念阿弥陀佛，结了无量无边的善根，所以还是要念佛。是要懂得这个道理，这个深层的道理，你不懂是不行的！佛法不是盲修瞎练的，是充满智慧的。

因此今天有因缘，来跟诸位尊敬的法师，还有各位尊敬的护法居士，我们就要讲真心话、究竟的话。（众鼓掌）

所以我就说：佛教界里面，善巧方便太多了，善巧方便太多了，其他的人怎么做，师父没有意见，我随喜；但是今天来，我们必须要把究竟第一义谛实相，成佛的临门一脚，告诉大家，这里面没有任何的善巧方便，单刀直入就见性，会的，受益无穷；不会的，也结无量的善因缘，将来无量无边亿劫以后就回想起来：喔！在无量亿劫以前，在释迦牟尼佛末法时期，有在彰化体育馆听慧律法师开示第一义谛，我今天种子成熟，所以我开悟见性！也不错了！是不是？（众鼓掌）听得懂的，当下受益；听不懂的，作未来的善因，统统是好事，统统是好事！（众鼓掌）

再来，我见、人见、众生见、寿者见不可得；能缘心不可得；所缘境不可得，万法唯心现量，遮无外境，外境跟心性无关。遮无外境，在《楞伽经》里面讲：遮无外境，所有的法统统在你的心，心起妄，这个就是识心之贼；心不起妄，就是如如，但看悟还是不悟。主观的识心不可得，客观的外在环境不可得，心、意、识，尽不可得。心，是指第六意识心；意，指第七末那识；识，指第八意识生灭。

有一个学唯识的，来到师父的文殊讲堂。

我说：法师，有什么事吗？

哎呀！来参访我们慧律长老。

我说：不敢！学无止境嘛！三人行必有我师焉，你有你的优点，我有我的缺点，我们有缘相聚在一起，互相勉励。我说：法师哪里来？

他说：我住茅蓬，我隔壁的是修念佛法门。

法师！你专攻什么呢？

他说：我专攻唯识。

那你学唯识学几年了？

他说：我学唯识学十年。

我说：十年可以当教授师了。那我就问：能不能请教你一个问题？

他说：行！

那我请教你：大彻大悟的人有没有识？识心分别那个意识的识。若说有识，即成分别，就是生灭；若说无识，如何分别？如何见物？来！试说看！大彻大悟的人有没有识？有没有识心分别？若说有识心分别，即成生灭；若说不分别，则不能知物在哪里，来！试说看！

回答不出来。

我说：这个就是学佛死在文字里面。大彻大悟的人，这个时候识叫做识性，识本身就是空，就是究竟本性，是这个意思。照样看，可是不分别，叫做妙智。所以我们不要说：识是一种情形，性又是另外一种，不！它是不二的！当体就是不二的。（众鼓掌）

我们常常讲：三心不可得，《金刚经》讲：过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得，诸位！这个站在哪一个角度？

有一个法师，他就说：我诵《金刚经》诵了好几年，就是这个三心不可得实在是……《金刚经》诵了那么久，就是不知道它的含义是什么？慧律法师！您能不能帮我解释一下，直接了当的用白话文解释一下？

我说：行！那你就注意听吧！过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得，就是说：过去心的识心分别、执著不可得，只存在永恒的本性。现在的识心分别，面对一切境界的分别心，刹那生灭的分别心、识心分别不可得，只存在一个本性，清净的自性。未来心不可得，未来的预测识心分别不可得，只存在一个本性。本性没有过去、没有现在、没有未来，本性在每一个动点，统统叫做永恒；但是在刹那的识心分别里面，叫做执著跟分别。因此，所谓三心不可得——过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得，是指识心、意识心，心、意、识不可得，过去的心、意、识不可得，唯留没有妄动的真如本性。现在心不可得，现在的心、意、识，生灭微细尽灭，不可得，唯留如来藏性、本性、真如本性。未来心，心、意、识不可得，这些微细的分别、粗分别都不可得，生灭灭已，寂灭为乐，一乘寂灭道场就是真如，唯存真如，只有存在真如。所以三心不可得——就是过去、现在、未来不可得，统统是讲识心分别妄动不可得，不可得，当体即空，就是真如自性。所以妄想颠倒不可得，因为本来就没有妄想，是我们因为无明、没有智慧，一直起心动念，一直攀缘外境，以为有外境可以追求，所以妄想心不可得。种种知见不可得，真如自性不立知、不立见。诸位！四谛——苦、集、灭、道，不可得；十二因缘——无明、行、识、名色、六入、触、受、爱、取、有……不可得。诸位！六度——布施、持戒、忍辱、精进、禅定、般若，不可得；最后一个：阿耨多罗三藐三菩提，不可得，成佛者，没有魔、没有佛，趣向圣道亦是邪。诸位！佛就是悟入诸法不可得，所以，四谛、十二因缘、六度，乃至成佛，尽不可得，不可得中如是得。

所以，我们要了解佛的本意，不即不离，佛不是四谛，不离四谛；佛不是十二因缘，不离十二因缘；佛不是六度，不离六度；佛不是阿耨多罗三藐三菩提，佛不离阿耨多罗三藐三菩提。真如不能安上任何的名词，真如第一义谛，不可以安上任何的知、任何的见、任何的四谛、安任何的十二因缘、安六度，一法不可得；有少许法可得，尽是魔见！我佛法当中，不立知、不立见，不立任何一法，究竟寂灭，平等不二，圆满的觉性，希望大家要好好地体会。无明本空不可得，所以我们说：无无明亦无无明尽。
