RESUME
======

- 姓名 宋毓文
- 性别 男
- 出生 1987年5月12号
- 籍贯 浙江杭州千岛湖
- 所在地 上海
- 学历 高中

---

技能自我评价
----------

- HTML 85%+
  1. 追求严格的语义,熟悉HTML5几乎所有标签,及绝大多数属性(除了极少数生僻的属性之外)
  2. 用过的HTML引擎及模板,jade,jinja2,handbars,haml,slim.
- CSS 85%+
  1. 熟悉绝大多数CSS2选择器规则及属性,熟悉绝大多数常规的CSS3属性,包括动画.
  2. 追求严格的命名规范,抽象模块,组件.
  3. 用过的引擎及库: less,sass(scss),bourbon.
- JavaScript ~70%
  1. 熟悉JavaScript3语言核心,几乎所有字符串,数字,数组,对象,函数方法属性等,null,undefined等区别,数据检测,熟悉作用域,`this`关键字,闭包等,熟悉基本的正则语法.
  2. 正在了解ES5等属性.
  3. 客户端JavaScript,熟悉window对象属性方法,location对象,document对象及element的属性和方法,DOM事件及原理,熟悉XMLHttpRequest对象常用的属性,熟悉cookie及localStorage,sessionStorage,了解navigator,WebSocket等其他对象.
  4. 研究过Prototype继承,以及其他JavaScript设计模式.(目前这块高级知识是我接下去需要攻克的)
  5. 用过的库及框架: jQuery(dom,ajax,deferred),angularJS(scope,controller和directive,service(factory)等的区别,$http,$q(promise),模块化组件等),自己玩过backbone.
- 工具
  - grunt
  - gulp
  - Yeoman
- 后端
  - 之前写过Ruby on Rails
  - 和Python的程序员配合过
  - 了解MySQL和MongoDB,了解过SQL语句和MongoDB数据库.

---

工作经历
-------

- 2008年 - 2009年  上海九龙山投资有限公司 (网页设计)
- 2009年 - 2012年  上海点琐网络科技有限公司 (网页设计)
- 2012年 - 2013年  上海蒂姆联铂网络科技有限公司 (网页设计)
- 2013年5月 - 2014年4月 上海悦己网络科技有限公司 (设计兼前端)
- 2014年5月 - 2014年11月 Wiredcraft上海(远程兼职) (前端开发)
- 2015年1月 - 上海道客网络科技有限公司 (前端开发)

---

其他
----

关于以前做过的设计,因为时间太久了,基本没有什么案例还保留,对于当时那个年代而言,自我感觉设计也还可以(只不过已经跟不上现在的设计风格了,但底子应该还在吧),以前也投过阿里的设计岗位,也去面试过. 后来辞职,从零开始学编程.
关于我的代码质量,以前写的太糟糕我就不好意思放出来了,现在写的,也没有时间去整理,所以我的Github上面看不到开源的仓库,但我可以拿一部分我目前工作中写的部分代码给您看看.

[https://github.com/songyuwen/code-snippets](https://github.com/songyuwen/code-snippets)
**ps. 由于公司内部不允许使用私人的Github账号,所以虽然你可以访问我的Github主页,但那上面的Activities也不会是我最近及全部的**
